Ksiazka ta w znacznej mierze poswiecona jest hobbitom i z jej kartek dowiedza sie czytelnicy wiele o ich charakterze, a troche tez o ich historii.
Dodatkowe informacje znalezc mozna w wybranych fragmentach Czerwonej Ksiegi Marchii Zachodniej ogloszonych poprzednio pod tytulem "Hobbit".
Te wczesniejsza opowiesc oparlem na najstarszych rozdzialach Czerwonej Ksiegi, napisanych przez Bilba, pierwszego hobbita, ktory zdobyl slawe w szerszym swiecie; zatytulowal on swoje wspomnienia "Tam i z powrotem", poniewaz opowiedzial w nich o swojej wyprawie na wschod i o powrocie do domu: ta wlasnie przygoda stala sie powodem wplatania pozniej wszystkich hobbitow w doniosle wypadki Trzeciej Ery, opisane w niniejszej ksiazce.
Wielu czytelnikow zechce moze jednak dowiedziec sie wiecej o tym godnym uwagi ludzie juz na samym poczatku tej opowiesci, niektorzy zas moga nie posiadac wczesniejszej ksiazki.
Dla tych wlasnie czytelnikow zamieszczam tu kilka uwag dotyczacych wazniejszych spraw zaczerpnietych z zachowanych zrodel, traktujacych o hobbitach; przypominam tez pokrotce przebieg wczesniejszej wyprawy.
Hobbici to lud skromny, lecz bardzo starozytny, o wiele liczniejszy ongi niz dzis; kochaja bowiem pokoj i cisze, i zyzna, uprawna ziemie: najchetniej osiedlali sie w dobrze rzadzonych i dobrze zagospodarowanych rolniczych krainach.
Nie rozumieja i nigdy nie rozumieli ani nie lubili maszyn bardziej skomplikowanych niz miechy kowalskie, mlyn wodny czy reczne krosna, chociaz narzedziami rzemieslniczymi poslugiwali sie zrecznie.
Nawet w starozytnych czasach oniesmielali ich Duzi Ludzie, jak nas nazywaja, teraz zas unikaja ich trwoznie i dlatego coraz trudniej spotkac hobbita.
Hobbici odznaczaja sie doskonalym sluchem i bystrym wzrokiem, a chociaz sa sklonni do tycia i nie lubia sie spieszyc bez potrzeby, ruchy maja zwinne i zgrabne.
Zawsze posiadali dar szybkiego i bezszelestnego znikania, jesli zjawial sie w poblizu ktorys z Duzych Ludzi, a nie zyczyli sobie go spotkac; udoskonalili te sztuke tak, ze ludziom dzis wydaje sie ona magia.
W rzeczywistosci jednak hobbici nigdy nie studiowali magii w zadnej postaci, nieuchwytnosc zawdzieczaja jedynie zawodowej wprawie, a wskutek dziedzicznych uzdolnien, wytrwalych cwiczen i serdecznego zzycia sie z ziemia doprowadzili ja do doskonalosci, ktorej wieksze i mniej zreczne rasy nie moga nasladowac.
Hobbici sa bowiem mali, mniejsi niz krasnoludy, a w kazdym razie nie tak grubi i przysadzisci, nawet jesli wzrostem niewiele im ustepuja.
Wzrost hobbitow bywa rozny, waha sie od dwoch do czterech stop naszej miary.
W dzisiejszych czasach malo ktory hobbit siega trzech stop, ale - jak twierdza - rasa skarlala, bo dawniej bywali wyzsi.
Czerwona Ksiega mowi, ze Bandobras Tuk (Bullroarer), syn Isengrima Drugiego, mierzyl cztery i pol stopy i mogl dosiadac konia.
Wedle hobbickich kronik tylko dwaj slawni bohaterowie dawnych czasow przewyzszali Bullroarera; ale o tej ciekawej historii powie nam wiecej niniejsza ksiazka.
Jezeli chodzi o hobbitow z Shire'u, ktorych wlasnie dotyczy nasza opowiesc, byl to za dni pokoju i dostatkow lud wesoly.
Ubierali sie w jasne kolory, szczegolnie lubili zolty i zielony; rzadko nosili obuwie, poniewaz stopy ich maja z natury twarda, rzemienna podeszwe i obrosniete sa, podobnie jak glowa, bujnym, kedzierzawym wlosem, zwykle kasztanowatym.
Dlatego tez jedynym rzemioslem nie praktykowanym wsrod hobbitow bylo szewstwo; u rak natomiast mieli dlugie, zreczne palce i umieli wytwarzac mnostwo pozytecznych i ladnych przedmiotow.
Twarze mieli na ogol bardziej poczciwe niz piekne, szerokie, jasnookie, rumiane, o ustach skorych do smiechu, jedzenia i picia.
Totez smieli sie, jedli i pili jak najczesciej i z wielkim zapalem, lubili o kazdej porze dnia zartowac, a szesc razy na dzien jesc - o ile to bylo mozliwe.
Byli goscinni, przepadali za zebraniami towarzyskimi, a podarki rownie hojnie dawali, jak chetnie przyjmowali.
Nie ulega watpliwosci, ze mimo pozniejszego rozdzialu, hobbici sa spokrewnieni o wiele blizej z nami niz z elfami, a nawet niz z krasnoludami.
Niegdys mowili ludzkim jezykiem, na swoj sposob oczywiscie, te same rzeczy co my lubili i tych samych nie cierpieli.
Ale nie sposob stwierdzic dokladnie, jakie wiazalo ich z nami pokrewienstwo.
Poczatki hobbitow siegaja w glab Dawnych Dni, dzis juz zamierzchlych i zapomnianych.
Jedynie elfy dotad przechowuja pamiec minionych czasow, lecz tradycje te ograniczaja sie niemal wylacznie do ich wlasnej historii, w ktorej ludzie rzadko wystepuja, o hobbitach zas wcale nie ma wzmianki.
Mimo to jest rzecza jasna, ze hobbici zyli cicho w Srodziemiu przez dlugie lata, zanim inne ludy dowiedzialy sie o ich istnieniu.
A ze swiat badz co badz roil sie od rozmaitych niezliczonych dziwnych stworzen, maly ludek hobbicki bardzo niewiele znaczyl wsrod innych.
Za zycia wszakze Bilba i jego spadkobiercy, Froda, hobbici nagle, wbrew swoim zyczeniom, stali sie wazni, slawni i zamacili spokoj narad Medrcow oraz Duzych Ludzi.
Te czasy, Trzecia Era Srodziemia, to juz dzisiaj odlegla przeszlosc i wszystkie kraje bardzo sie od owej epoki zmienily.
Niewatpliwie jednak hobbici zamieszkiwali wowczas te same strefy, w ktorych dotad jeszcze zyja: polnocno-zachodnie kraje starego swiata, na wschod od Morza.
O pierwotnej ojczyznie hobbici z epoki Bilba nie zachowali zadnych wiadomosci.
Umilowanie wiedzy (z wyjatkiem badania genealogii) nie bylo wsrod nich zbyt rozpowszechnione, lecz kilku hobbitow ze starych rodow studiowalo ksiegi o wlasnej przeszlosci, a nawet zbieralo u elfow, krasnoludow i ludzi zapiski z dawnych lat i dalekich krajow.
Wlasne, hobbickie kroniki nie siegaly w przeszlosc prze osiedleniem sie w Shire, a najstarozytniejsze legendy rzadko mowily o zdarzeniach sprzed Dni Wedrowki.
Niemniej jasno wynika z tych legend oraz z zachowanych w jezyku i obyczaju dowodow, ze hobbici, podobnie jak wiele innych ludow, przywedrowali na zachod w zamierzchlych czasach.
Najdawniejsze opowiesci pozwalaja domyslac sie, ze w pewnej epoce zamieszkiwali nad gornym biegiem Anduiny, miedzy Wielkim Zielonym Lasem a Gorami Mglistymi.
O powodach pozniejszej ciezkiej i niebezpiecznej przeprawy przez gory do Eriadoru nie wiadomo dzis juz nic pewnego.
Zrodla hobbickie mowia o rozmnozeniu sie tutaj ludzi i o cieniu, ktory padl na lasy i tak je wypelnil ciemnosciami, ze otrzymaly nowa nazwe Mrocznej Puszczy.
Jeszcze przed przekroczeniem gor hobbici podzielili sie na trzy szczepy, rozniace sie dosc znacznie miedzy soba: Hartfootow, Stoorow i Fallohidow.
Hartfootowie mieli skore bardziej smagla, byli nizsi i drobniejsi, nie nosili brod ani butow; dlonie i stopy mieli ksztaltne i zreczne; osiedlali sie najchetniej w gorach i na stokach pagorkow.
Stoorowie, bardziej masywni i ciezszej budowy, rece i stopy mieli wieksze, a lubili szczegolnie rowniny oraz brzegi rzek.
Fallohidzi, o jasniejszej cerze i owlosieniu, byli wyzsi i smuklejsi od innych hobbitow, a kochali sie w drzewach i lasach.
Hartfootowie mieli ongi wiele do czynienia z krasnoludami i dlugi czas przezyli u podnozy gor.
Wczesnie wywedrowali na zachod rozpraszajac sie po calym Eriadorze az po Wichrowy Czub, gdy dwa pozostale szczepy jeszcze zamieszkiwaly Dzikie Kraje.
Hartfootow uznac mozna za najbardziej typowych przedstawicieli hobbitow, a takze za najliczniejszych.
Bardziej niz inni sklaniali sie do zycia osiadlego, nie lubili sie przenosic z miejsca na miejsce i najdluzej zachowali obyczaj przodkow zamieszkujac podziemne tunele albo nory.
Stoorowie najdluzej trzymali sie brzegow Wielkiej Rzeki Anduiny i najmniej stronili od ludzi.
Pozniej niz Hartfootowie przybyli na zachod, ciagnac dalej z biegiem Grzmiacej Rzeki na poludnie.
Tu wiekszosc z nich osiadla na dlugi czas miedzy Tharbadem a granica Dunlandu, zanim ruszyli znowu na polnoc.
Fallohidzi, najmniej liczni, stanowili polnocna galaz.
Nawiazali serdeczniejsza niz inni hobbici przyjazn z elfami, wiecej wykazywali zdolnosci do jezykow i spiewu niz do rzemiosla, a za najdawniejszych czasow woleli lowy od uprawiania ziemi.
Przebyli gory na polnoc od Rivendell i powedrowali w dol rzeki zwanej Szara Woda.
W Eriadorze wkrotce przemieszali sie z innymi szczepami, ktore tu wczesniej od nich osiadly, lecz, jako odwazniejsi i bardziej przedsiebiorczy, czesto wybijali sie na przywodcow wsrod Hartfootow i Stoorow.
Nawet za czasow Bilba mozna bylo jeszcze zauwazyc silne wplywy krwi fallohidzkiej w zylach najznakomitszych rodow, jak Tukowie lub dziedzice Bucklandu.
W zachodniej czesci Eriadoru, miedzy Gorami Mglistymi a Ksiezycowymi, hobbici zastali ludzi i elfow.
Zyly tu jeszcze niedobitki Dunedainow, krolow wsrod ludzi, pochodzacych zza Morza, z Westernesse; lecz wymierali szybko, a ich ogromne Polnocne Krolestwo pustoszalo stopniowo.
Bylo az za wiele miejsca dla nowych przybyszow i wkrotce hobbici zaludnili ten kraj tworzac porzadne osiedla.
Wiekszosc prymitywnych osiedli od dawna zniknela i za czasow Bilba zostala juz zapomniana; jedno wszakze z tych, ktore najwczesniej doszly do znaczenia, przetrwalo, jakkolwiek mniejsze niz ongi; znajdowalo sie ono w Bree, otoczone kraina zwana Zalesiem, o jakies czterdziesci mil na wschod od Shire'u.
Z pewnoscia w tej wlasnie dawnej epoce hobbici nauczyli sie alfabetu i zaczeli pisac wzorujac sie na Dunedainach, ktorzy z kolei nabyli te umiejetnosc od elfow.
W tym takze okresie hobbici zapomnieli swego pierwotnego jezyka i odtad przejeli Wspolna Mowe, zwana inaczej jezykiem Westron, panujaca we wszystkich krainach rzadzonych przez krolow, od Arnoru do Gondoru i na wybrzezach Morza od Belfalas do Lune.
Zachowali jednak kilka slow starego jezyka, a takze odrebne nazwy miesiecy i dni tygodnia oraz mnostwo imion wlasnych.
Mniej wiecej w tej samej epoce konczy sie okres legend, a zaczyna historia hobbitow wraz z wprowadzeniem rachuby czasu.
Albowiem w tysiac szescset pierwszym roku Trzeciej Ery dwaj Fallohidzi, bracia Marcho i Blanko, wyruszyli z Bree; uzyskawszy pozwolenie wielkiego krola w Fornoscie, przeprawili sie z liczna rzesza hobbitow przez Rzeke Brunatna - Baranduine.
Przeszli przez Most Kamiennych Lukow zbudowany w okresie potegi Krolestwa Polnocy i zajeli na swoja siedzibe caly obszar miedzy rzeka a Dalekimi Wzgorzami.
W zamian mieli tylko utrzymywac w porzadku Wielki Most oraz wszystkie inne most i drogi, udzielac pomocy goncom krolewskim i uznawac zwierzchnictwo krola.
W ten sposob zaczela sie era Shire'u, bo rok przekroczenia rzeki Brandywiny (jak hobbici ja przezwali) stal sie pierwszym rokiem Shire'u, a wszystkie pozniejsze daty liczono od niego.
Osiadli na zachodzie hobbici natychmiast pokochali swoja nowa ojczyzne i pozostali w niej; wkrotce tez znow wylaczyli sie z historii ludzi i elfow.
Poki istnial krol, byli jego poddanymi, lecz z imienia tylko, bo naprawde rzadzili nimi wlasni wodzowie, a hobbici wcale sie nie mieszali do wydarzen rozgrywajacych sie na swiecie poza ich krajem.
Podczas ostatniej bitwy pod Fornostem przeciw czarnoksieznikowi, Wladcy Angmaru, poslali na pomoc garstke lucznikow; tak przynajmniej twierdza, bo w ludzkich kronikach brak o tym jakiejkolwiek wzmianki.
Ale ta wojna przyniosla kres Krolestwu Polnocy, a wowczas hobbici zawladneli krajem samodzielnie i wybrali sposrod swoich wodzow thana, zeby przejal wladze po krolu, ktorego zabraklo.
Przez nastepne tysiace lat zyli w nie zamaconym niemal pokoju.
Po Czarnej Pladze (37 r. wg Kalendarza Shire'u) rosli w liczbe i dostatki az do katastrofalnej Dlugiej Zimy i spowodowanego przez nia glodu.
Mnostwo ludu wtedy wyginelo, lecz w czasach, o ktorych mowi ta opowiesc, nie pamietano juz Chudych Lat (1158 -1160), a hobbici zdazyli ponownie przywyknac do dobrobytu.
Ziemia byla bogata i laskawa, a chociaz na dlugi czas przed przybyciem hobbitow opuszczona, z dawna doskonale zagospodarowana, tam bowiem krolowie mieli ongi swoje liczne fermy, pola zboz, winnice i lasy.
Kraj ciagnal sie na czterdziesci staj od Dalekich Wzgorz az do mostu na Brandywinie i na piecdziesiat od polnocnych wrzosowisk do moczarow na poludniu.
Hobbici nazwali go Shire'em; byla to kraina podlegla wladzy thana, slynna z ladu i spokoju; w tym milym zakatku pedzili spokojny, stateczny zywot i coraz mniej troszczyli sie o reszte swiata, po ktorym krazyly zle moce, az wreszcie doszli do przeswiadczenia, ze pokoj i dostatek panuja wszedzie w Srodziemiu i ze wszystkie rozsadne stworzenia korzystaja z tego przywileju.
Zatarlo sie w ich pamieci, moze zatarli umyslnie, to, co przedtem wiedzieli - a nigdy nie wiedzieli duzo - o Straznikach i o trudach tych, ktorzy umozliwili tak dlugi pokoj w Shire W rzeczywistosci ktos ich chronil, lecz hobbici o tym zapomnieli.
Zaden szczep hobbitow i w zadnej epoce dziejow nie odznaczal sie wojowniczoscia i nigdy hobbici nie bili sie miedzy soba.
Dawnymi czasy oczywiscie bywali zmuszani do walki, zeby utrzymac sie posrod nieprzyjaznego swiata, lecz w epoce Bilba wojny te nalezaly juz do historii starozytnej.
Nikt ze wspolczesnych Bilbowi nie mogl juz pamietac ostatniej bitwy, jaka rozegrala sie w granicach Shire'u, kiedy to w roku 1147 (ery Shire'u) Bandobras Tuk zwyciezyl na Zielonych Polach i odparl najazd orkow.
Nawet klimat z czasem zlagodnial, a wilki, ktore ongi podczas srogich snieznych zim ciagnely wyglodniale z polnocy, znano teraz jedynie z bajek starcow.
Chociaz wiec w Shire przechowywalo sie troche oreza, sluzyl on zazwyczaj do ozdoby scian nad kominkami lub wystawiony byl w muzeum w Michel Delving.
Muzeum to nazywano Domem Mathom, bo nazwa "mathom" okreslali hobbici wszelkie rzeczy doraznie na nic nieprzydatne, ktorych wszakze nie chcieli wyrzucac.
W hobbickich mieszkaniach gromadzilo sie mnostwo roznych "mathom", do nich tez mozna by zaliczyc wiekszosc urodzinowych podarkow przechodzacych z rak do rak.
Mimo wszystko, wsrod wygod i pokoju hobbici wciaz jeszcze zachowali zadziwiajaco wiele hartu.
Jezeli juz dochodzilo do walki, nielatwo bylo ich sploszyc lub zabic; moze jedna z przyczyn - i to nie ostatnia - niezmordowanego upodobania hobbitow do dobrych rzeczy bylo to, ze w razie koniecznosci umieli sie bez nich obywac; wytrzymywali srogie meczarnie z reki wroga, bol, chlody i burze tak dzielnie, ze zdumiewali tych, ktorzy nie znajac dobrze hobbitow sadzili ich z pozorow: z tlustych brzuchow i sytych twarzy.
Nieskorzy do klotni, nie zabijali dla rozrywki zadnych zyjacych istot, lecz przyparci do muru stawali meznie, slynac z bystrego oka i pewnosci reki.
Nie tylko wtedy, gdy mieli luk i strzaly.
Kiedy hobbit schylal sie po kamien, kazde obce stworzenie dobrze wiedzialo, ze lepiej zrobi, jesli szybko uskoczy do kryjowki.
Poczatkowo wszyscy hobbici mieszkali w norach ziemnych - tak przynajmniej powiadaja - i w tego rodzaju mieszkaniach po dzis dzien czuja sie najbardziej swojsko.
Z czasem wszakze musieli przyjac rowniez inne formy budownictwa.
Za zycia Bilba w Shire tylko najbogatsi i najbiedniejsi przestrzegali starego obyczaju.
Biedacy mieszkali w prymitywnych jamach, w prawdziwych norach, o jednym oknie lub bez okien w ogole; zamozni hobbici budowali sobie zbytkowne odmiany tradycyjnych nor.
Nie wszedzie jednak mozna bylo znalezc odpowiedni teren do budowy obszernych, rozgalezionych korytarzy podziemnych (zwanych po hobbicku "smajalami").
W plaskich, nizinnych okolicach hobbici, ktorych wciaz przybywalo, zaczeli wznosic domy nad ziemia.
A nawet w gorzystych stronach i w starych osiedlach, jak Hobbiton albo Tukon, czy tez w stolicy Shire'u, w Michel Delving na Bialych Wzgorzach, powstalo wiele domow z drzewa, cegly i kamienia.
Szczegolnie upodobali je sobie mlynarze, kowale, powroznicy i ciesle oraz inni rzemieslnicy; hobbici bowiem, nawet majac nory mieszkalne, na warsztaty od dawna zwykli budowac szopy.
Podobno zwyczaj wznoszenia na fermach budynkow gospodarskich i stodol pierwsi wprowadzili mieszkancy Moczarow z nizin nad Brandywina.
Hobbici z tej czesci kraju, zwanej Wschodnia Cwiartka, byli dosc tedzy, nogi mieli grube i podczas dzdzystej pogody nosili buty na modle krasnoludzka.
Nie ulegalo wszakze watpliwosci, ze w ich zylach plynelo duzo krwi Stoorow, o czym swiadczyl zarost, hodowany przez wielu z nich na brodzie.
Hartfootowie i Fallohidzi nie mieli ani sladu zarostu.
Wiekszosc hobbitow z Moczarow i z Bucklandu na wschodnim brzegu Rzeki, ktorym nastepnie zawladneli, przybyla pozniej do Shire'u z dalekiego poludnia; trafialy sie wsrod nich osobliwe imiona i dziwne slowa, nie spotykane w innych okolicach.
Mozliwe, ze sztuka budowlana, tak jak wiele innych rzemiosl, zostala przeszczepiona od Dunedainow.
Ale mogli sie jej rowniez nauczyc hobbici bezposrednio od elfow, mistrzow ludzkosci w jej zaraniu.
Albowiem elfy Wysokiego Rodu nie opuscily jeszcze Srodziemia i zamieszkiwaly podowczas w Szarej Przystani na zachodzie oraz w innych miejscowosciach niezbyt odleglych od Shire'u.
Za Marchiami na zachodzie widnialy trzy wieze elfow, stojace tam od niepamietnych czasow.
W blasku ksiezyca lsnily one daleko wokol.
Najwyzsza byla jednoczesnie najdalsza i sterczala samotnie na zielonym wzgorzu.
Hobbici z Zachodniej Cwiartki utrzymywali, ze z jej szczytu widac Morze, lecz zaden hobbit, o ile wiadomo, nigdy sie na ten szczyt nie wdrapal.
Prawde mowiac, bardzo nieliczni hobbici widzieli w zyciu Morze i zeglowali po nim, a jeszcze mniej bylo takich, ktorzy powrocili, by o tym opowiedziec.
Na ogol hobbici nieufnie spogladali nawet na rzeki i lodki, malo ktory tez umial plywac.
Im dluzej trwaly spokojne dni Shire'u, tym rzadziej hobbici wdawali sie w rozmowy z elfami, az wreszcie zaczeli sie ich lekac i podejrzliwie traktowac tych, ktorzy sie z nimi zadawali; sama nazwa Morze stala sie postrachem i wrozba smierci dla hobbitow, wiec odwrocili twarze od wzgorz na zachodzie.
Moze wiec nauczyli sie budownictwa od elfow, a moze od ludzi, w kazdym razie stosowali te sztuke na swoj wlasny sposob.
Nie wznosili wiez.
Domy hobbitow bywaly zazwyczaj dlugie, niskie i wygodne.
Najdawniejsze stanowily wlasciwie tylko pewna nadziemna odmiane "smajalow", kryto je strzecha z siana lub slomy albo darnina, a scianom nadawano ksztalt nieco wypukly.
Ten typ budownictwa nalezy jednak do wczesnego okresu Shire'u, od dawna juz hobbici zmienili je i udoskonalili dzieki sposobom, ktorych nauczyli sie od krasnoludow lub ktore sami wynalezli.
Najbardziej charakterystyczna cecha hobbickiej architektury pozostalo upodobanie do okraglych okien, a nawet drzwi.
Domy i nory hobbitow z Shire'u bywaly zwykle obszerne i zamieszkale przez liczne rodziny.
(Bilbo i Frodo Baggins, jako bezzenni, stanowili wyjatek, jak zreszta pod wielu innymi wzgledami, chocby pod tym, ze przyjaznili sie z elfami).
Niekiedy, jak na przyklad u Tukow z Wielkich Smajalow albo u Brandybuckow z Brandy Hallu, kilka spokrewnionych pokolen zylo razem w zgodzie (mniejszej lub wiekszej) w jednej dziedzicznej siedzibie rozbudowanej w liczne boczne tunele.
Wszyscy hobbici badz co badz mieli silnie rozwiniete poczucie rodowej wiezi i bardzo dokladnie orientowali sie w swoich pokrewienstwach.
Wywodzili dlugie i zawile rodowody, kreslac drzewa genealogiczne o mnostwie rozgalezien.
Obcujac z hobbitami trzeba pamietac, kto z kim jest spokrewniony i w jakim stopniu.
Byloby niemozliwe pomiescic w tej ksiazce drzewo genealogiczne obejmujace bodaj najwazniejsze rody z epoki, o ktorej tu opowiadamy.
Drzewo takie dodane na koncu Czerwonej Ksiegi Marchii Zachodniej stanowi samo w sobie spora ksiazeczke, ktora kazdemu, kto nie jest hobbitem, wydalaby sie straszliwie nudna.
Hobbici przepadaja za takimi wywodami, pod warunkiem, zeby byly scisle: lubia znajdowac w ksiazkach to, co i bez nich dobrze wiedza, ale przedstawione jasno, prosto i bez sprzecznosci.
Jest jeszcze pewna sprawa, ktorej mowiac o dawnych hobbitach nie wolno pominac, a mianowicie dziwaczne przyzwyczajenie tego ludu: hobbici ssali czy tez wdychali za pomoca drewnianych lub glinianych fajek dym rozzarzonych lisci ziela, zwanego zielem albo lisciem fajkowym; byla to prawdopodobnie jakas odmiana nicotiany.
Gleboka tajemnica okrywa pochodzenie tego szczegolnego zwyczaju czy moze sztuki, jak woleli go nazywac hobbici.
Wszystko, co na ten temat udalo sie w starozytnosci wykryc, zebral Meriadok Brandybuck (pozniejszy dziedzic Bucklandu), poniewaz zas i on, i tyton z Poludniowej Cwiartki graja pewna role w dalszym opowiadaniu, przytocze tu uwagi, zamieszczone na wstepie do jego "Zielnika Shire'u".
"Z cala pewnoscia - pisze Meriadok Brandybuck - wolno nam te sztuke uznac za nasz wlasny wynalazek.
Kiedy hobbici zaczeli palic fajki - nie wiadomo, bo z najdawniejszych nawet legend i kronik rodzinnych wynika, ze juz w zamierzchlych czasach zwyczaj byl ustalony.
Od wiekow mieszkancy Shire'u palili rozmaite ziola, jedne gorsze, inne lepsze.
Wszystkie jednak swiadectwa zgadzaja sie co do tego, ze pierwsze prawdziwe ziele fajkowe wyhodowal Tobold Hornblower w swoich ogrodach w Longbottom, w Poludniowej Cwiartce, za panowania Isengrima Drugiego, okolo roku 1070 ery Shire'u.
Po dzis dzien najlepszy krajowy tyton pochodzi z tej wlasnie okolicy, a najbardziej lubiane jego odmiany nosza nazwy: Liscie z Longbottom, Stary Toby i Gwiazda Poludnia.
W jaki sposob Stary Toby uzyskal te rosline, nie wiadomo, bo umarl nie zwierzywszy nikomu sekretu.
Znal sie na ziolach, nie byl jednak podroznikiem.
Podobno za mlodu bywal czesto w Bree, w tej bowiem krainie i za naszych czasow rosnie ona bujnie na poludniowych stokach wzgorz.
Hobbici z Bree twierdza, ze to oni pierwsi palili w fajkach prawdziwe fajkowe ziele.
Co prawda hobbici z Bree we wszystkim roszcza sobie prawa do pierwszenstwa przed hobbitami z Shire'u nazywajac ich kolonistami; w tym wszakze szczegolnym przypadku pretensje ich wydaja mi sie dosc uzasadnione.
Niewatpliwie nie skadinad, lecz z Bree sztuka palenia prawdziwego fajkowego ziela rozpowszechnila sie w ostatnim stuleciu miedzy krasnoludami i takimi istotami, jak Straznicy, czarodzieje, rozni wedrowcy, bo ruch jest niemaly przez ten kraj, ktory byl z dawna wezlem wielu szlakow.
Tak wiec za kolebke i osrodek sztuki fajkowej uznac mozna stara gospode w Bree "Pod Rozbrykanym Kucykiem", w ktorej od niepamietnych czasow gospodarzyla rodzina Butterburow.
Mimo to poczynione przeze mnie podczas wielu wypraw na poludnie obserwacje przekonaly mnie, ze ojczyzna ziela fajkowego nie jest nasza czesc swiata, lecz ze przywedrowalo ono do nas z doliny Anduiny, tam zas, jak przypuszczam, przywiezli je zza Morza ludzie z Westernesse.
Rosnie ono obficie w Gondorze, jest tam bujniejsze i wyzsze niz na polnocy, gdzie nigdy nie pleni sie dziko i gdzie udaje sie tylko w zacisznych zakatkach, jak wlasnie w Longbottom.
W Gondorze ludzie zwa je pachnaca psianka i cenia jedynie za won i piekne kwiaty.
Stamtad to ziele przewozono Zielona Sciezka dalej w ciagu dlugich stuleci, dzielacych nasze czasy od wyprawy Elendila.
Lecz Dunedainowie z Gondoru rowniez przyznaja, ze to hobbici pierwsi uzyli ziela do fajek.
Nawet zaden z czarodziejow nie wpadl wczesniej na ten pomysl.
Jeden wszakze czarodziej, ktorego znalem osobiscie, z dawna tej sztuki sie nauczyl i doszedl w niej do wielkiej wprawy, jak zreszta we wszystkim, czym sie zechcial bawic".
Shire dzielil sie na cztery czesci, na Cwiartki, o ktorych juz wspominalem: Polnocna, Poludniowa, Wschodnia i Zachodnia; te z kolei dzielily sie na krainy, ktorych nazwy pochodzily od nazwisk znakomitych starych rodow, jakkolwiek w epoce, gdy rozgrywaly sie opisane w tej ksiazce wypadki, spotykalo sie czesto hobbitow danego nazwiska poza kraina niegdys do ich przodkow nalezaca.
Wprawdzie wszyscy niemal potomkowie rodziny Tukow mieszkali jeszcze w Tukonie, lecz nie mozna tego samego powiedziec o innych, jak na przyklad Bagginsowie albo Boffinowie.
Poza Cwiartkami pozostawaly Marchie Wschodnia i Zachodnia: Buckland (Wyprawa, str. ) i Marchia Zachodnia, dolaczone do Shire'u w r. 1462 wg Kalendarza Shire'u.
Shire podowczas nie mial wcale wlasnego rzadu w scislym znaczeniu tego slowa.
Rody najczesciej same rzadzily swoimi sprawami.
Caly niemal czas wypelniala hobbitom produkcja zywnosci oraz jej zjadanie.
Obywatele Shire'u byli na ogol hojni, nie lapczywi, lecz powsciagliwi i sklonni zadowalac sie tym, co mieli, totez wielkie i mniejsze gospodarstwa rolne, warsztaty i drobne przedsiebiorstwa handlowe przechodzily z pokolenia na pokolenie nie zmieniane.
Zyla, oczywiscie, starodawna tradycja moznych krolow z Fornostu, czyli z Norbury, jak hobbici nazywali te twierdze lezaca na polnoc od Shire'u.
Lecz od tysiaca niemal lat nie bylo juz tych krolow, a ruiny ich stolic zarosla trawa.
Mimo to hobbici mowili o dzikusach i zlych stworach (na przyklad o trollach), ze to sa istoty, ktore nigdy nie slyszaly o krolu.
Przypisywali bowiem owym dawnym krolom wszystkie swoje podstawowe prawa; przestrzegali ich zazwyczaj z dobrej woli, poniewaz byly to prawa (jak powiadali) starozytne i sprawiedliwe.
Niewatpliwie rod Tukow przodowal wsrod hobbitow z Shire'u przez dlugie wieki, poniewaz urzad thana przeszedl na Tukow (od Oldbuckow) kilkaset lat temu i odtad zawsze glowa tego rodu piastowala owa godnosc.
Than przewodniczyl sadownictwu, zwolywal wiece i dowodzil silami zbrojnymi, poniewaz jednak sady i wiece zbieraly sie tylko w razie szczegolnej potrzeby, co sie od dlugich lat wcale nie zdarzalo, urzad thana stal sie jedynie chlubnym tytulem i niczym wiecej.
Rodzina Tukow cieszyla sie nadal wyjatkowym powazaniem, byla bowiem bardzo liczna i bogata, a przy tym w kazdym pokoleniu plodzila osobnikow silnego charakteru, sklonnych do dziwactw, a nawet do awanturniczych przygod.
Te ostatnie cechy co prawda tolerowano raczej (i to tylko u bogaczy) nizli pochwalano.
Niemniej przetrwal obyczaj nazywania glowy tego rodu Wielkim Tukiem i dodawania do jego imienia w razie potrzeby numeru porzadkowego: na przyklad Isengrim Drugi.
Jedynym rzeczywistym urzedem w owczesnym Shire byla godnosc burmistrza miasta Michel Delving, ktorego wybierano co siedem lat podczas Wolnego Jarmarku na Bialych Wzgorzach w dzien przesilenia, czyli w polowie lata.
Obowiazki burmistrza ograniczaly sie niemal wylacznie do przewodniczenia na bankietach wydawanych z okazji swiat hobbickich, nadzwyczaj licznych.
Lecz z godnoscia burmistrza laczyly sie funkcje Najwyzszego Poczmistrza i Pierwszego Szeryfa, musial wiec kierowac listonoszami oraz szeryfami.
Byly to jedyne dwa rodzaje sluzby publicznej w Shire, przy czy poczta miala znacznie wiecej do roboty niz policja.
Nie wszyscy hobbici umieli pisac, lecz ci, ktorzy te sztuke posiedli, pisali niezmordowanie do mnostwa przyjaciol (oraz do wybranych osob z rodziny), mieszkajacych w takiej odleglosci, ze spacerkiem w ciagu popoludnia nie dalo sie do nich dojsc.
Szeryfami nazywali hobbici swoja policje czy scislej mowiac to, co w Shire za policje uchodzilo.
Szeryfowie nie nosili mundurow (o takich rzeczach hobbici nigdy nie slyszeli), wyrozniali sie tylko piorem na czapce; w praktyce byli raczej pastuchami niz policjantami i zajmowali sie czesciej szukaniem zblakanego bydla niz pilnowaniem porzadku wsrod ludnosci.
W calym kraju liczono ich dwunastu, po trzech na kazda Cwiartke, do utrzymywania ladu wewnetrznego.
Znacznie liczniejszy zastep, powiekszany lub zmniejszany zaleznie od potrzeb, patrolowal granice strzegac, by wszelkiego rodzaju obcokrajowcy, wielcy czy mali, nie czynili szkod.
W czasach, w ktorych zaczyna sie nasza opowiesc, oddzial Pogranicznikow - jak ich nazywano - znacznie wzmocniono.
Krazyly bowiem niepokojace wiadomosci i skargi na dziwne stwory i osoby grasujace na pograniczu, a nawet przekraczajace granice: znak, ze cos jest nie w porzadku i nie tak, jak bylo dotad - natomiast tak, jak bywalo dawnymi czasy wedle swiadectwa starych bajek i legend.
Malo kto zwrocil uwage na ten objaw, nawet Bilbo nie mial pojecia o jego prawdziwym znaczeniu.
Szescdziesiat lat uplynelo, odkad wyruszyl na swoja pamietna wyprawe; Bilbo byl juz stary nawet jak na hobbita, a hobbici nierzadko zyja do stu lat; wszelkie jednak pozory swiadczyly, ze sporo mu jeszcze zostalo z bogactw przywiezionych z podrozy.
Jak wiele czy jak malo - tego nikomu nie zwierzyl, nawet ulubionemu bratankowi imieniem Frodo.
Nadal tez przechowywal w tajemnicy Pierscien, znaleziony podczas wyprawy.
Opowiedzialem w ksiazce pod tytulem "Hobbit" o tym, jak pewnego dnia do domu Bilba przybyl Gandalf Szary, Czarodziej, a z nim trzynastu krasnoludow: nie byle kto zreszta, lecz sam Thorin Debowa Tarcza, potomek krolow, oraz dwunastu jego towarzyszy wygnania.
Z ta kompania Bilbo - ku swemu nigdy nie wyczerpanemu zdumieniu - wyruszyl w kwietniowy poranek roku 1341 (wg Kalendarza Shire'u) na poszukiwanie wielkich skarbow, bogactw krasnoludow, ongi wlasnosci Krolow Spod Gory, pod Ereborem w kraju Dal, hen, na wschodzie.
Skarby znaleziono, a smoka, ktory ich strzegl, zabito.
Jakkolwiek przed ostatecznym zwyciestwem stoczono Bitwe Pieciu Armii, jakkolwiek polegl w niej Thorin, jakkolwiek dokonano mnostwa chwalebnych czynow - cala ta wyprawa niewiele by wplynela na dalszy bieg historii i nie zyskalaby wiecej niz pare wierszy w obszernych kronikach Trzeciej ery, gdyby nie pewien "wypadek", ktory przytrafil sie po drodze.
Druzyne Thorina ciagnaca ku Dzikim Krajom napadli na wysokiej przeleczy w Gorach Mglistych orkowie; Bilbo przypadkiem zablakal sie w czarnych podziemiach orkow, wydrazonych gleboko w skalach, i omackiem posuwajac sie w ciemnosciach natrafil reka na Pierscien, lezacy na dnie tunelu.
Wlozyl Pierscien do kieszeni.
W owym momencie wydalo mu sie to po prostu szczesliwym trafem.
Szukajac wyjscia, Bilbo zaszedl w glab, az do korzeni gory, i tu musial sie zatrzymac.
Droge przecielo mu lodowate jezioro, do ktorego nie dochodzil ani promien swiatla; posrod tego jeziora na skalistej wysepce mieszkal Gollum.
Byl to maly, szkaradny stwor: wioslujac szerokimi, plaskimi stopami plywal po wodzie w lodeczce i bladymi, swiecacymi oczyma wypatrywal slepych ryb, chwytal je dlugimi paluchami i pozeral na surowo.
Zarl zreszta wszelkie zywe istoty, nawet orkow, jesli zdolal ktorego zlapac i udusic bez walki.
Gollum mial tajemniczy skarb, zdobyty przed wiekami, gdy jeszcze zyl na jasnym swiecie: zloty Pierscien, ktory czynil swego wlasciciela niewidzialnym.
Byl to jedyny przedmiot milosci Golluma, jego skarb; Gollum przemawial do niego nawet wowczas, gdy go nie mial przy sobie.
Trzymal bowiem Pierscien w bezpiecznej skrytce, w skalnej szparze na swojej wysepce, a kladl tylko wybierajac sie na lowy albo na zwiady wsrod orkow w ich podziemiu.
Bylby pewnie od razu napadl na Bilba, gdyby w chwili spotkania z nim mial Pierscien przy sobie; nie mial go jednak, a hobbit sciskal w garsci noz zrobiony przez elfow, sluzacy mu za miecz.
Zeby zyskac na czasie, Gollum wyzwal Bilba na turniej zagadek, oznajmiajac, ze go zabije i zje, jesli hobbit nie odpowie na ktores jego pytanie, jesli natomiast wygra Bilbo - spelni jego zyczenie i wyprowadzi go z lochow na swiat.
Bilbo, zablakany bez nadziei w ciemnosciach, nie mogac ani isc naprzod, ani sie wycofac, przyjal to wyzwanie.
Zadali sobie nawzajem mnostwo zagadek.
W koncu Bilbo zwyciezyl, co zreszta zawdzieczal bardziej szczesciu (jak sie zdawalo) niz rozumowi; nie wiedzac bowiem pod koniec gry, jaka wymyslic zagadke, a natrafiwszy reka na znaleziony Pierscien, wykrzyknal: "Co ja mam w kieszeni?" Na to oczywiscie Gollum nie znalazl odpowiedzi, chociaz zadal prawa do trzykrotnej proby.
Rzeczoznawcy roznia sie co prawda w opinii, czy ostatnie pytanie Bilba mozna uznac za zagadke zgodnie z ustalonymi przepisami gry, wszyscy wszakze zgadzaja sie, ze Gollum - skoro nie zaprotestowal od razu i trzykroc probowal odpowiedziec byl zobowiazany spelnic obietnice.
Bilbo nalegal, zeby stwor dotrzymal danego slowa, przyszlo mu bowiem na mysl, ze tak oslizly gad moze okazac sie przeniewierca, jakkolwiek obietnica tego rodzaju uwazana byla z dawna za swietosc i tylko najprzewrotniejsze istoty smialyby ja zlamac.
Lecz po wiekach samotnosci i mrokow serce Golluma znikczemnialo i wylegla sie w nim zdrada.
Wymknal sie, wrocil na swoja wysepke, o ktorej Bilbo nic nie wiedzial, a ktora sterczala w poblizu z czarnej wody.
Gollum przypuszczal, ze jego Pierscien lezy w kryjowce.
Potwor byl juz glodny i zly, a gdyby mial swoj skarb przy sobie, nie lekalby sie zadnego oreza.
Ale Pierscienia nie bylo na wysepce: zginal, zniknal.
Gollum wrzasnal tak, ze ciarki przeszly po krzyzach hobbitowi, chociaz jeszcze nie rozumial, co sie stalo.
Gollum poniewczasie zgadl ostatnia zagadke.
"Co on ma w kieszeni?!" - krzyknal.
Zielony plomien palil sie w jego slepiach, kiedy wracal, zeby zamordowac Bilba i odzyskac swoj skarb.
Bilbo w sama pore dostrzegl niebezpieczenstwo i na oslep rzucil sie do ucieczki korytarzem, byle dalej od jeziora.
Raz jeszcze ocalil go szczesliwy przypadek.
Kiedy bowiem pedzac wsunal reke do kieszeni, Pierscien sam wskoczyl mu na palec.
Dzieki temu Gollum minal hobbita nie widzac go wcale i pobiegl zagrodzic wyjscie, zeby uniemozliwic "zlodziejowi" ucieczke.
Bilbo ostroznie spieszyl za nim, gdy potwor wlokac sie korytarzem klal i mowil sam do siebie o swojej cennej zgubie.
Z jego slow wreszcie nawet hobbit zrozumial cala prawde i w ciemnosciach blysnela mu nadzieja: oto znalazl cudowny Pierscien, mial szanse wymknac sie zarowno Gollumowi, jak i orkom.
Wreszcie obaj zatrzymali sie u wylotu korytarza, ktory prowadzil do nizszej bramy lochow, otwierajacej sie na wschodnim stoku gory.
Gollum przyczail sie tutaj weszac i nasluchujac, a Bilba korcilo, zeby go usiec mieczem.
Przewazyla jednak litosc; wprawdzie zachowal sobie Pierscien, w ktorym tkwila jedyna nadzieja ratunku, lecz nie chcial pod jego oslona zabijac nieszczesnego Golluma, zdanego na jego laske.
Zebral cala odwage, przeskoczyl w ciemnosci nad glowa Golluma i umknal w glab korytarza, scigany krzykiem nienawisci i rozpaczy: "Zlodziej!
Zlodziej!
Baggins!
Nienawidzimy go na wieki!" Otoz najciekawsze w tej historii jest to, ze Bilbo poczatkowo opowiedzial ja swoim towarzyszom zupelnie inaczej.
Wedlug jego relacji Gollum obiecal mu w razie wygranej prezent, ale gdy po niego poszedl na wysepke, stwierdzil, ze zginal mu klejnot: magiczny Pierscien, otrzymany niegdys w podarku na urodziny.
Bilbo domyslil sie, ze to chodzi wlasnie o ten sam Pierscien, ktory on znalazl, a ktory uznal teraz za prawowita swoja wlasnosc, skoro zwyciezyl w grze.
Poniewaz jednak byl w rozpaczliwym polozeniu, nic o tym Gollumowi nie powiedzial, lecz zazadal zamiast prezentu - wskazania drogi z lochow na swiat.
Tak przedstawil Bilbo te sprawe w swoich pamietnikach i nie zmienil zdaje sie nic w swojej relacji nawet po Radzie u Elronda.
Tak tez zapisana zostala owa przygoda w Czerwonej Ksiedze i w licznych jej odpisach oraz skrotach.
Niektore wszakze kopie zawieraja prawdziwa wersje (podana jako alternatywe), zaczerpnieta niewatpliwie ze wspomnien Froda lub Sama, ci dwaj hobbici znali bowiem prawde, jakkolwiek niechetnie dementowali slowa, zapisane wlasna reka starego Bilba.
Gandalf jednak od pierwszej chwili nie wierzyl w prawdziwosc opowiadania Bilba i w dalszym ciagu bardzo byl ciekawy prawdy o Pierscieniu.
Wielekroc bral Bilba na spytki - co nawet na czas jakis ochlodzilo miedzy nimi przyjacielskie stosunki - az w koncu wydobyl prawdziwa historie.
Czarodziej przywiazywal wielka wage do prawdy.
Nie powiedzial tego hobbitowi, lecz niemala wage przywiazywal rowniez do faktu, ze zacny Bilbo wbrew swoim zwyczajom od razu nie wyznal mu prawdy, i bardzo byl tym zaniepokojony; a jednak pomysl "prezentu" nie wyklul sie w glowie Bilba z niczego.
Bilbo pozniej zwierzyl sie Gandalfowi, ze te mysl nasunely mu slowa Golluma, podsluchane w tunelu.
Gollum rzeczywiscie nieraz nazywal wtedy Pierscien urodzinowym prezentem.
To wszakze wydalo sie Czarodziejowi dziwne i podejrzane, lecz nie wykryl calej prawdy w owym czasie ani przez wiele lat pozniej, jak sie dowiecie dalej z tej ksiazki.
O pozniejszych przygodach Bilba niewiele mam tu do opowiedzenia.
Z pomoca Pierscienia hobbit wymknal sie strazy orkow u bramy i odnalazl przyjaciol.
Wiele razy podczas wyprawy uzyl Pierscienia, najczesciej po to, zeby ratowac towarzyszy; mimo to jak mogl najdluzej zachowal go przed nimi w tajemnicy.
Po powrocie do domu nigdy o Pierscieniu nie wspominal nikomu z wyjatkiem Gandalfa i Froda, totez zywa dusza w Shire nie domyslala sie, ze skarb ten jest w posiadaniu Bilba - tak przynajmniej on sam sadzil.
Sprawozdanie w wyprawy, ktore potem spisal, pokazal jedynie Frodowi.
Miecz swoj - Zadlo - powiesil Bilbo nad kominkiem, a zbroje cudownej roboty, dar krasnoludow wybrany ze skarbca odbitego smokowi, ofiarowal do Muzeum, do Domu Mathom w Michel Delving.
Przechowal jednak w jednej z szaf swojej nory w Bag End stary plaszcz i kaptur, ktore nosil podczas wyprawy.
A Pierscien, bezpiecznie umocowany na pieknym lancuszku, mial stale w kieszeni.
Powrocil do domu w Bag End 22 czerwca roku 1342 (ery Shire'u) w wieku lat piecdziesieciu dwoch.
Nic godnego uwagi nie zdarzylo sie w kraju az do czasu, gdy pan Baggins rozpoczal przygotowania do uroczystego obchodu swoich sto jedenastych urodzin.
I w tym momencie zaczyna sie nasza opowiesc.
Hobbici odegrali tak wazna role w wielkich wydarzeniach, ktore pod koniec Trzeciej Ery zostaly uwienczone wcieleniem Shire'u do zjednoczonego na nowo Krolestwa, ze rozbudzilo to wsrod nich powszechne zainteresowanie dla wlasnej historii; wiele tradycji, przekazywanych przedtem tylko ustnie, zebrano podowczas i spisano.
Czlonkowie co znakomitszych rodow, powiazanych rowniez ze sprawami calego Krolestwa, studiowali tez jego najdawniejsze dzieje i legendy.
W poczatkach Czwartej Ery bylo juz w Shire kilka bibliotek, gdzie gromadzono liczne ksiazki historyczne i kroniki.
Najbogatsze takie zbiory znajdowaly sie Pod Wiezami, w Wielkich Smajalach i w Brandy Hall.
Ta relacja o zdarzeniach z konca Trzeciej Ery opiera sie glownie na Czerwonej Ksiedze Marchii Zachodniej.
Tytul tej ksiegi, stanowiacej glowne zrodlo dla kronikarza Wojny o Pierscien, pochodzi stad, ze ja przechowywano przez dlugi czas Pod Wiezami, w siedzibie Fairnbairnow, Straznikow Zachodniej Marchii.
Pierwotnie byly to osobiste pamietniki Bilba, zabrane przez niego do Rivendell.
Frodo przywiozl je do Shire'u wraz z mnostwem luznych kartek i zapiskow w latach 1420 - 1421 (ery Shire'u) wypelnil prawie wszystkie nie zapisane jeszcze stronice wlasna relacja z Wojny.
Razem z tymi pamietnikami przechowywane byly, prawdopodobnie we wspolnej szkarlatnej tece, trzy grube tomy, oprawne w czerwona skore, ofiarowane przez Bilba Frodowi jako pozegnalny prezent.
Do tych czterech tomow dolaczono w Marchii Zachodniej piaty, zawierajacy komentarze, genealogie i rozne inne materialy dotyczace hobbitow, ktorzy nalezeli do Druzyny Pierscienia.
Oryginal Czerwonej Ksiegi nie zachowal sie, lecz na szczescie sporzadzono wiele jego kopii, szczegolnie pierwszego tomu, na uzytek potomstwa dzieci Imc Samwise'a Gamgee.
Najbardziej interesujaca kopia ma jednak inna historie.
Przechowywano ja w Wielkich Samajalach, lecz przepisana zostala w Gondorze, zapewne na polecenie prawnuka Peregrina, a ukonczono te prace w roku 1592 wedlug Kalendarza Shire'u (172 Czwartej Ery).
Skryba zalaczyl nastepujaca adnotacje: Findegil, pisarz krolewski, prace te ukonczyl w 172 roku Czwartej Ery.
Jest to dokladna kopia ksiegi thana z Minas Tirith, ta zas byla sporzadzona na rozkaz krola Elessara kopia Czerwonej Ksiegi z Periannow, ofiarowana krolowi przez Peregrina po jego powrocie do Gondoru w 64 roku Czwartej Ery.
Tak wiec byla to najwczesniejsza z kopii Czerwonej Ksiegi i zawierala wiele fragmentow pozniej pominietych lub zagubionych.
W Minas Tirith wprowadzono do tekstu liczne adnotacje i poprawiono bledy, zwlaszcza w imionach wlasnych, wyrazach i cytatach z jezykow elfow; dolaczono rowniez w skroconej wersji te czesci "Opowiesci o Aragornie i Arwenie", ktore nie dotyczyly historii Wojny.
Autorem pelnego tekstu tej legendy byl ponoc Barahir, wnuk namiestnika Faramira, a spisana zostala ona w jakis czas po zgonie krola.
Najwieksza jednak wartosc kopii Findegila polega na tym, ze tylko w niej zamieszczono "Przeklady z jezyka elfow" dokonane przez Bilba.
Dzielo to liczy trzy tomy i spotkalo sie z uznaniem, jako owoc glebokiej wiedzy i umiejetnosci, Bilbo bowiem pracowal nad nim w latach 1403 - 1418 przebywajac w Rivendell, gdzie mial dostep do bogatych zrodel zarowno w postaci przekazow pismiennych, jak ustnych.
Frodo, zajmujac sie niemal wylacznie historia Dawnych Dni, malo z tej pracy krewniaka korzystal, dlatego niniejsza ksiazka nic wiecej o niej nie mowi.
Meriadok i Peregrin stali sie glowami wielkich rodzin, utrzymujac stale i bliskie stosunki z Rohanem i Gondorem, a biblioteki w Bucklebury i Tukonie posiadaly mnostwo materialow nie zamieszczonych w Czerwonej Ksiedze.
W Brandy Hall bylo wiele dziel dotyczacych Eriadoru i historii Rohanu.
Niektore z nich opracowal czy przynajmniej zapoczatkowal osobiscie Meriadok, lecz w pamieci ziomkow pozostal nade wszystko autorem znakomitego "Zielnika Shire'u" i "Rachuby czasu" - analizy pokrewienstw oraz roznic miedzy kalendarzem hobbitow z Shire'u i Bree a kalendarzami obowiazujacymi w Rivendell, Rohanie i Gondorze.
Meriadok napisal tez krotka rozprawe "Stare slowa i nazwy w Shire", interesujac sie szczegolnie pokrewienstwem jezyka hobbitow z jezykiem Rohirrimow i takimi wyrazami, jak "mathom" oraz pradawnymi czastkami slowotworczymi zachowanymi w nazwach geograficznych.
Ksiegozbior w Wielkich Smajalach poswiecony byl w mniejszym stopniu sprawom ludu z Shire'u, a w wiekszym - historii szerszego swiata.
Peregrin sam nie paral sie piorem, lecz on, i jego nastepcy gromadzili manuskrypty pisane przez skrybow z Gondoru, przewaznie kopie lub kompilacje historii oraz legend dotyczacych Elendila i jego spadkobiercow.
Wlasnie w Shire znajdowaly sie najbogatsze materialy do historii Numenoru i pojawienia sie Saurona.
"Kronika Krolestw Zachodnich" prawdopodobnie zostala opracowana w Wielkich Smajalach na podstawie materialow zebranych przez Meriadoka.
Daty w niej podane sa w wielu przypadkach watpliwe, szczegolnie w odniesieniu do Drugiej Ery, lecz mimo to zasluguja na uwage.
Meriadok zapewne korzystal z pomocy i informacji dostarczanych z Rivendell, ktore wielokrotnie odwiedzal.
Elrond wprawdzie opuscil te siedzibe, lecz jego synowie wraz z kilku elfami Wysokiego Rodu pozostali w niej na dlugo.
Podobno w Rivendell zamieszkal po odjezdzie Galadrieli takze Keleborn, brak jednak scislej daty jego odejscia i nie wiadomo, kiedy wreszcie ten ostatni zyjacy swiadek Dawnych Dni Srodziemia udal sie do Szarej Przystani.
Kiedy pan Bilbo Baggins z Bag End oznajmil, ze wkrotce zamierza dla uczczenia sto jedenastej rocznicy swoich urodzin wydac szczegolnie wspaniale przyjecie - w calym Hobbitonie poszly w ruch jezyki i zapanowalo wielkie podniecenie.
Bilbo byl wielkim bogaczem i wielkim dziwakiem, stanowil w Shire przedmiot powszechnego zainteresowania od szescdziesieciu lat, to jest od czasu swego zagadkowego znikniecia i niespodziewanego powrotu.
O bogactwach, ktore przywiozl z podrozy, opowiadano w okolicy legendy i ogol wierzyl - wbrew slowom miejscowych starcow - ze pod Pagorkiem w Bag End ciagna sie podziemia, wypelnione skarbami.
Gdyby to nie wystarczalo, zeby mu zdobyc slawe, byl jeszcze godny podziwu z innej przyczyny, poniewaz mimo podeszlego wieku zachowal pelnie sil.
Czas plynal, lecz nie mial, jak sie zdawalo, wladzy nad panem Bagginsem.
Majac lat dziewiecdziesiat Bilbo wygladal tak samo jak w wieku lat piecdziesieciu.
Gdy skonczyl dziewiecdziesiat dziewiec lat, zaczeto o nim mowic, ze sie dobrze trzyma, ale sluszniej byloby powiedziec, ze sie wcale nie zmienia.
Ten i ow krecil glowa i myslal, ze za wiele tego dobrego: nie zdawalo im sie sprawiedliwe, ze ktos posiadal wieczna (pozornie) mlodosc, na dodatek do niewyczerpanych (rzekomo) bogactw.
- Bedzie musial za to kiedys zaplacic - mowili.
- To nie jest naturalne, wyniknie z tego jakas bieda.
Ale bieda jak dotad nie wynikla, a pan Baggins tak byl hojny, ze wiekszosc hobbitow chetnie mu przebaczala i dziwactwa, i szczescie.
Bilbo wymienial od czasu do czasu wizyty ze swymi kuzynami ( z wyjatkiem oczywiscie Bagginsow z Sackville) i mial licznych oddanych wielbicieli wsrod hobbitow z mniej dostojnych i ubozszych rodzin.
Nie nawiazal jednak z nikim serdeczniejszej przyjazni, poki nie zaczeli dorastac mlodsi krewniacy.
Najstarszy sposrod nich, mlody Frodo Baggins, byl ulubiencem Bilba.
Ukonczywszy dziewiecdziesiat dziewiec lat Bilbo usynowil Froda, mianowal go swoim spadkobierca i sprowadzil na stale do Bag End; w ten sposob wszelkie nadzieje Bagginsow z Sackville rozwialy sie ostatecznie.
Przypadek zrzadzil, ze Bilbo i Frodo obchodzili urodziny tego samego dnia, 22 wrzesnia.
"Zamieszkaj ze mna, chlopcze kochany - powiedzial Bilbo do Froda.
- Bedzie nam wygodniej razem wyprawiac urodziny".
Frodo podowczas byl jeszcze smarkaczem, jak hobbici nazywali nieodpowiedzialnych dwudziestolatkow, ktorzy wprawdzie wyrosli z dziecinstwa, lecz nie osiagneli pelnoletnosci, czyli trzydziestu trzech lat.
Minelo dalszych lat dwanascie.
Co roku dwaj Bagginsowie urzadzali wesole przyjecia z okazji podwojnych urodzin, lecz tej jesieni spodziewano sie czegos nadzwyczajnego: Bilbo mial skonczyc sto jedenascie lat - a to liczba dosc osobliwa i wiek, nawet dla hobbita, szacowny (sam stary Tuk dozyl tylko stu trzydziestu lat); Frodo zas konczyl lat trzydziesci trzy - znamienna liczba oznaczajaca pelnoletnosc.
Nie proznowaly wiec jezyki w Hobbitonie i Nad Woda; pogloski o spodziewanej uroczystosci szerzyly sie po calym kraju.
Dzieje i charakter pana Bilba Bagginsa znow staly sie glownym tematem wszystkich rozmow, a starcy zauwazyli, ze nagle wzrosl popyt na ich wspomnienia.
Nikogo jednak nie sluchano z takim skupieniem jak sedziwego Hamfasta Gamgee, zwanego powszechnie Dziaduniem.
Rozprawial on w malej gospodzie "Pod Bluszczem" przy drodze Nad Woda i przemawial ze znajomoscia rzeczy, bo przez czterdziesci lat pielegnowal ogrod w Bag End, a przedtem pracowal tam jako pomocnik ogrodnika Holmana.
Teraz, gdy sie postarzal i kosci mu zesztywnialy, zdal te robote na swego najmlodszego syna, Sama Gamgee.
Zarowno ojciec, jak syn byli w przyjaznych stosunkach z Bilbem i Frodem.
Mieszkali na Pagorku, tuz pod siedziba Bilba, przy ulicy Bagshot Row pod numerem trzecim.
- Pan Bilbo to bardzo grzeczny i rozmowny hobbit, zawsze to powiadalem oswiadczyl Dziadunio.
I mowil prawde.
Bilbo traktowal go jak najgrzeczniej, zwracal sie do niego "panie Hamfascie" i czesto zasiegal jego rad co do uprawy warzyw, poniewaz w dziedzinie roslin bulwiastych, a szczegolnie ziemniakow, dziadunio w opinii calego sasiedztwa (i w swojej wlasnej) uchodzil za najlepszego znawce.
- A jak sie wam podoba ten Frodo, co z panem Bilbo mieszka?
- spytal stary Noakes z Nad Wody.
- Nazywa sie Baggins, ale, jak powiadaja, wiecej w nim z Brandybucka niz Bagginsa.
Licho wie, dlaczego taki Baggins z Hobbitonu poszukal sobie zony az gdzies w Bucklandzie, gdzie mieszkaja sami dziwacy.
- Nie moga byc inni - wtracil sie Dad Twofoot, najblizszy sasiad Dziadunia - skoro siedza na gorszym brzegu Brandywiny i tuz pod Starym Lasem.
Jezeli bodaj polowa tego, co mowia, jest prawda, musi to byc ponure i zle miejsce.
- Masz racje, Dadzie - przytaknal Dziadunio.
- Brandybuckowie wprawdzie nie mieszkaja w Starym Lesie, ale, jak sie zdaje, rodzina jest rzeczywiscie zbzikowana.
Zabawiaja sie plywaniem lodkami po tej wielkiej rzece, a to jest przeciw naturze.
Nie dziw, ze z tego wyniklo nieszczescie.
No, ale swoja droga pan Frodo jest tak dobrym mlodym hobbitem, ze lepszego nie potrzeba.
Bardzo podobny do pana Bilba, nie tylko z wygladu.
Badz co badz mial Bagginsa za ojca.
Pan Drogo Baggins byl przyzwoitym, szanowanym hobbitem i nigdy o nim wiele nie mowiono, poki nie utonal.
- Utonal?
- powtorzylo kilka glosow.
Wszyscy oczywiscie znali te historie, a takze rozmaite jeszcze bardziej ponure pogloski na ten temat, ale hobbici namietnie lubia legendy rodzinne, chcieli wiec uslyszec cala rzecz na nowo.
- Ano, tak mowia - rzekl dziadunio - wiecie, pan Drogo ozenil sie z ta biedna panna Primula Brandybuck.
Byla ona cioteczna siostra naszego pana Bilba, po kadzieli, bo miala za matke najmlodsza corke Starego Tuka; pan Drogo zas byl jego przestryjecznym bratem.
Wiec panicz Frodo jest jednoczesnie jego ciotecznym siostrzencem i stryjecznym bratankiem, zalezy od ktorej strony patrzec, ma sie rozumiec.
Pan Drogo bawil w odwiedzinach u swojego tescia, starego pana Gorbadoka, u ktorego czesto bywal od czasu ozenku (lubil dobrze zjesc, a u starego Gorbadoka jadalo sie wspaniale); wybral sie lodka na rzeke, no i oboje z zona utoneli, a nieborak Frodo, maly jeszcze dzieciak, zostal sierota.
- Slyszalem, ze wyplyneli po obiedzie przy ksiezycu - rzekl stary Noakes - i ze lodz poszla na dno, bo Drogo za wiele wazyl.
- A ja slyszalem, ze to zona go pchnela do wody, a on ja wciagnal za soba - odezwal sie Sandyman, mlynarz z Hobbitonu.
- Nie powinienes sluchac wszystkiego, co mowia - odparl Dziadunio, ktory niezbyt lubil mlynarza.
- po co gadac o popychaniu, kiedy wiadomo, ze taka lodz to zdradliwa sztuka, nawet jezeli ktos w niej siedzi spokojnie; nie potrzeba szukac innych przyczyn nieszczescia.
Jak bylo, tak bylo, a Frodo zostal sierota i zablakal sie, mozna powiedziec, miedzy tych dziwakow z Bucklandu, bo go wychowywano w Brandy Hallu.
Tlok tam byl jak w kroliczym gniezdzie.
U starego pana Gorbadoka nigdy mniej niz stu krewniakow naraz nie goscilo.
Pan Bilbo nie mogl nic lepszego zrobic, niz zabrac malca z powrotem miedzy przyzwoitych hobbitow.
Ale rozumie sie, ze dla Bagginsow z Sackville to byl cios okropny.
Juz kiedy pan Bilbo wyjechal i wszyscy go mieli za umarlego, liczyli, ze dostana Bag End.
A tymczasem wrocil i przepedzil ich z domu, i odtad zyje i zyje, i wcale nie wyglada starzej niz przed laty...
niech mu bedzie na zdrowie!
Nagle znalazl sobie spadkobierce i wszystko jak sie nalezy zalatwil urzedowo.
Bagginsowie z Sackville nigdy juz nie zobacza domu w Bag End od srodka...
Przynajmniej mam nadzieje, ze do tego nie dojdzie.
- Jak mowia, w Bag End zakopany jest ladny grosz - odezwal sie obcy hobbit, kupiec przybyly z Zachodniej Cwiartki, z miasta Michel Delving.
- Wedle tego, co slyszalem, caly wierzcholek Pagorka jest wydrazony w srodku i korytarze sa tam zapchane skrzyniami pelnymi srebra, zlota i klejnotow.
- No, toscie slyszeli wiecej, niz ja moge powiedziec - odparl Dziadunio.
- Nic nie wiem o zadnych klejnotach.
Pan Bilbo nie skapi pieniedzy i nie widac, zeby mu ich brakowalo, ale o zadnych wydrazonych w Pagorku tunelach nie slyszalem.
Widzialem za to pana Bilba, kiedy wrocil z wyprawy, szescdziesiat lat temu.
Bylem jeszcze wtedy malym chlopakiem.
Dopiero w kilka lat pozniej stary Holman (cioteczny brat mojego ojca) wzial mnie do siebie na praktykanta, ale tego dnia zawolal mnie do Bag End, zebym pomogl mu pilnowac trawnikow i ogrodu od zdeptania podczas licytacji.
Az tu w polowie wyprzedazy pan Bilbo zjawia sie na Pagorku i prowadzi kuca objuczonego ogromnymi workami i paru skrzyniami.
Nie przecze, byly w tych bagazach na pewno skarby, ktore pan Bilbo zdobyl w dalekich krajach, gdzie, jak mowia, sa cale gory zlota.
Ale nie bylo tego tyle, zeby tunele w Pagorku wypelnic.
Moj chlopak, Sam, wie o tych rzeczach wiecej jeszcze ode mnie.
Stale sie kreci po Bag End.
Przepada za historiami z dawnych czasow i slucha pilnie wszystkiego, co pan Bilbo opowiada.
Pan Bilbo nauczyl go abecadla...
nie zrobil tego, uwazacie, ze zlych checi i mam nadzieje, ze nic zlego z tego nie wyniknie.
"Elfy i smoki!" - powiadam mojemu synowi.
- Dla ciebie i dla mnie wazniejsze sa ziemniaki i kapusta.
Nie mieszaj sie do spraw hobbitow, co wyzej niz ty stoja, bo napytasz sobie klopotow za wielkich na twoja glowe".
Tak powiedzialem mojemu chlopcu i to samo moglbym kazdemu powtorzyc - dodal patrzac znaczaco na obcego i na mlynarza.
Dziadunio jednak nie przekonal swoich sluchaczy.
Legenda o bogactwach Bilba zakorzenila sie gleboko w umyslach mlodego hobbickiego pokolenia.
- Ale pewnie pan Bilbo sporo przez ten czas dolozyl do tego, co wtedy przywiozl rzekl mlynarz wyrazajac powszechne przeswiadczenie.
- Czesto wyjezdzal z domu.
A widzieliscie tez, jacy zagraniczni goscie odwiedzali go tutaj: przychodzily po nocach krasnoludy, przychodzil ten stary wedrowny magik Gandalf i wielu innych.
Mowcie sobie, Dziaduniu, co chcecie, ale Bag End to dziwne miejsce i dziwni hobbici tam mieszkaja.
- A wy sobie mowcie, co chcecie, ale znacie sie na tym tak samo, jak na zegludze, panie Sandymanie - odparl dziadunio, ktory w tej chwili czul do mlynarza jeszcze mniej sympatii niz zwykle.
- Jesli to sa dziwacy, oby sie tacy na kamieniu rodzili w naszych stronach.
Bo nie trzeba daleko szukac hobbitow, co kufelka piwa zaluja przyjacielowi, chociazby w ich norach sciany byly ze szczerego zlota.
Ale w Bag End nie tacy hobbici gospodarza.
Moj sam powiada, ze na przyjecie wszyscy bez wyjatku beda zaproszeni i ze kazdy - uwazacie?
- kazdy dostanie prezent.
Czeka nas to jeszcze w tym miesiacu.
Ten miesiac - to byl wrzesien, piekny jak rzadko.
W jakies dwa dni pozniej gruchnela pogloska (zapewne rozpuszczona przez dobrze poinformowanego Sama), ze przyjecie pana Bilba uswietnia fajerwerki, i to takie, jakich w Shire nie widziano od wieku, od smierci starego Tuka.
Dni mijaly, zblizal sie wielki dzien.
Pewnego wieczora w ulice Hobbitonu wtoczyl sie dziwaczny woz zaladowany dziwacznymi pakunkami i ciezko wspial sie na Pagorek, do Bag End.
Zaalarmowani turkotem hobbici wysuwali ciekawe glowy z oswietlonych drzwi.
Na wozie, spiewajac nieznane piesni, jechali zagraniczni goscie: brodate krasnoludy w ogromnych kapturach.
Kilku z nich zostalo w Bag End.
Pod koniec drugiego tygodnia wrzesnia, w bialy dzien, od strony mostu na Brandywinie wjechala Nad Wode bryka.
Powozil nia samotny starzec.
Ubrany byl w wysoki, spiczasty niebieski kapelusz i w dlugi, szary plaszcz przepasany srebrna szarfa.
Mial siwa brode po pas, a krzaczaste brwi sterczaly mu spod szerokich skrzydel kapelusza.
Male hobbicieta biegly za bryka przez caly Hobbiton az na Pagorek.
Slusznie sie domyslily, ze bryka wiezie zapas fajerwerkow.
Przed frontowymi drzwiami Bilba starzec zaczal wypakowywac swoj towar: wielkie paki sztucznych ogni, a na kazdej duza czerwona litera G g , i runiczny znak elfow .
Byla to oczywiscie pieczec Gandalfa, a starcem tym byl Gandalf, czarodziej slawny w Shire przede wszystkim ze sztuk, jakich dokonywal z ogniem, dymem i swiatlami.
W rzeczywistosci Gandalf zajmowal sie o wiele trudniejszymi i grozniejszymi sprawami, lecz o tym w Shire nic nie wiedziano.
Dla mieszkancow tego kraju byl on po prostu jedna wiecej atrakcja Bilbowego przyjecia.
Dlatego wlasnie hobbicieta witaly go z takim zapalem.
"G - pewnie znaczy: gorace!" - krzyczaly, staruszek zas usmiechal sie na to.
Znaly go z widzenia, chociaz z rzadka pokazywal sie w Hobbitonie i nigdy nie zostawal dlugo; lecz ani male hobbicieta, ani ich rodzice nie widzieli dotychczas nigdy jego fajerwerkow, bo te widowiska nalezaly do legendarnej przeszlosci.
Kiedy starzec z pomoca Bilba i kilku krasnoludow uporal sie z wyladunkiem, Bilbo rozdal malcom troche grosza, ale ku rozczarowaniu widzow zadna rakieta nie wystrzelila.
- Zmykajcie teraz - rzekl Gandalf.
- Napatrzycie sie dosc, jak przyjdzie odpowiednia pora.
I zniknal we wnetrzu domu wraz z Bilbem, zamykajac drzwi za soba.
Male hobbicieta chwilke jeszcze staly gapiac sie na drzwi, ale daremnie; wreszcie odeszly, tak zmartwione, jakby dzien obiecanej zabawy nigdy nie mial nadejsc.
Tymczasem w domu Bilbo i Gandalf siedzieli w malym pokoiku przy oknie otwartym na ogrod od zachodu.
Pozne popoludnie bylo jasne i ciche.
Kwiaty plonely czerwienia i zlotem; lwie pyszczki, sloneczniki i nasturcje piely sie pod darniowe sciany i zagladaly w okragle okna.
- Jak pieknie wyglada twoj ogrod!
- rzekl Gandalf - Tak - odparl Bilbo.
- Totez bardzo go lubie, jak zreszta caly kochany stary Shire.
Mimo to mysle, ze przydalyby mi sie wakacje.
- A wiec trwasz w swoim zamiarze?
- Tak.
Postanowilem to sobie przed kilku miesiacami i dotad sie nie rozmyslilem.
- Dobrze.
Skoro tak, nie ma o czym mowic.
Wykonaj swoj plan...
ale pamietaj: wykonaj go w calosci!...
a mam nadzieje, ze wyjdzie to na dobre i tobie, i nam wszystkim.
- Ja tez sie tego spodziewam.
A w kazdym razie chce sie w czwartek zabawic i splatac wszystkim figla.
- Ciekaw jestem, kto sie bedzie smial - powiedzial Gandalf krecac glowa.
- Zobaczymy - rzekl Bilbo.
Nazajutrz znow wozy za wozami zajezdzaly na Pagorek.
Doszloby zapewne do szemrania, ze Bilbo pomija miejscowych kupcow, ale jeszcze w tym samym tygodniu zaczely sie sypac z Bag End zamowienia na wszelkiego rodzaju prowianty oraz przedmioty pierwszej potrzeby lub zbytku, jakie tylko mozna bylo znalezc w Hobbitonie, Nad Woda i w okolicy.
Entuzjazm ogarnal obywateli, ktorzy skreslali dni w kalendarzu i niecierpliwie wypatrywali listonosza, spodziewajac sie zaproszen.
Wkrotce zaproszenia sypnely sie obficie, urzad pocztowy w Hobbitonie pekal od nich, a urzad pocztowy Nad Woda tonal w ich powodzi, musiano wezwac do pomocy ochotniczych listonoszy.
Nieprzerwany strumien liscikow plynal tez z powrotem na Pagorek, niosac w odpowiedzi setki kurtuazyjnych wariacji na ten sam zawsze temat: "Dziekuje najuprzejmiej, stawie sie niezawodnie".
Na bramie Bag End ukazalo sie ogloszenie: "Wstep wylacznie dla interesantow w sprawie urodzinowego przyjecia".
Ale nawet osoby powolujace sie na rzeczywisty lub rzekomy interes w sprawie przyjecia nie zawsze wpuszczano do wnetrza.
Bilbo byl zajety: pisal zaproszenia, odnotowywal odpowiedzi, pakowal prezenty i w sekrecie czynil pewne osobiste przygotowania.
Od dnia przybycia Gandalfa nikt pana Bagginsa nie widywal.
Pewnego ranka hobbici zbudziwszy sie ujrzeli na rozleglym polu paliki i rozsnute sznury: tu mialy stanac namioty i altany.
W nasypie, oddzielajacym posiadlosc Bilba od drogi, przekopano dogodne wejscie i zbudowano szerokie schody pod wysoka biala brama.
Trzy rodziny hobbickie z Bagshot Row, uliczki przytykajacej do terenu zabawy, zywo interesowaly sie tymi robotami, a wszyscy im zazdroscili.
Staruszek Gamgee juz nawet nie udawal, ze pracuje w swoim ogrodku.
Zaczely sie pojawiac namioty.
Jedna altana, wieksza od innych, tak byla obszerna, ze cale drzewo rosnace posrodku pola zmiescilo sie w niej i sterczalo dumnie nad glownym stolem.
Na galeziach rozwieszono lampiony.
Ale najbardziej obiecujaco (dla hobbitow) wygladala olbrzymia polowa kuchnia urzadzona w polnocnym kacie terenu.
Istna armia kucharzy, zwolanych z wszystkich gospod i restauracji w promieniu kilku mil, przybyla na pomoc krasnoludom oraz innym niezwyklym gosciom kwaterujacym w Bag End.
Ogolne podniecenie doszlo do szczytu.
Nagle niebo sie zachmurzylo.
A stalo sie to w srode, w wigilie przyjecia.
Zaniepokojono sie okropnie.
Wreszcie zaswital czwartek, dwudziesty drugi wrzesnia.
Slonce wstalo, chmury sie rozpierzchly, wciagnieto flagi na maszty i zaczela sie zabawa.
Bilbo nazwal to "przyjeciem", naprawde jednak byla to jedna wielka zabawa zlozona z mnostwa rozmaitych zabaw.
Wlasciwie zaproszony zostal kto zyw w okolicy.
Paru hobbitow, pominietych przypadkowo, i tak przyszlo, wiec mozna ich nie odliczac.
Zaproszono tez wiele osob z dalszych stron kraju, a kilka nawet z zagranicy.
Bilbo osobiscie wital gosci (przewidzianych i dodatkowych) przy nowej bialej bramie.
Wreczal podarki wszystkim oraz wielu innym, to znaczy tym, ktorzy, wymknawszy sie furtka od tylu, po raz drugi zglaszali sie u bialej bramy.
Hobbici w dzien wlasnych urodzin zawsze rozdaja znajomym prezenty.
Zwykle sa to niekosztowne drobiazgi i nie w takiej obfitosci, jak na przyjeciu u Bilba; zwyczaj wcale niezly.
Na przyklad w Hobbitonie i Nad Woda co dzien, jak rok okragly, przypadaly czyjes urodziny, wiec kazdy hobbit w tej okolicy mial szanse otrzymac co najmniej jeden prezent tygodniowo.
Ale nikt z tego powodu nie narzekal.
W tym przypadku prezenty okazaly sie wspanialsze niz zazwyczaj.
Hobbickie dzieci tak sie cieszyly, ze na chwile zapomnialy niemal o jedzeniu.
W zyciu nie widzialy podobnych zabawek, bo wszystkie byly piekne, a niektore bez watpienia czarodziejskie.
Wiekszosc ich rzeczywiscie zamowil Bilbo na rok naprzod i sprowadzil z daleka, spod Gory i z Dali, oryginalne wyroby rak krasnoludzkich.
Kiedy juz wszyscy goscie przywitali sie z gospodarzem i znalezli sie na jego terenie za brama, rozpoczely sie spiewy, tance, muzyka, gry towarzyskie, no i oczywiscie jedzenie i picie.
Oficjalnie podawano trzy posilki: lunch, podwieczorek i obiad, czyli kolacje.
W rzeczywistosci lunch i podwieczorek wyroznialy sie tym, ze w ich porze cale towarzystwo zasiadalo i jadlo razem; miedzy lunchem a podwieczorkiem natomiast, oraz przedtem i potem, kazdy jadl z osobna; trwalo to od jedenastej przed poludniem do pol do siodmej po poludniu, wtedy bowiem wystrzelil pierwszy fajerwerk.
Fajerwerki byly dzielem Gandalfa.
Nie tylko je tutaj przywiozl, lecz takze sam wymyslil i zmajstrowal, a najbardziej kunsztowne osobiscie puszczal.
Nie brakowalo wszakze mnostwa pospolitszych rac, bombek, mlynkow iskrzacych, zyrandoli, swiec krasnoludzkich, elfowych ogniotryskow, goblinowych pukawek i brylantowych blyskawic.
Wszystkie byly wspaniale.
Gandalf z wiekiem coraz bardziej doskonalil sie w swojej sztuce.
Byly rakiety, wzbijajace sie jak chmara roziskrzonych ptakow z milym swiergotem.
Byly zielone drzewa, ktorym slupy czarnego dymu zastepowaly pien, liscie rozwijaly sie nagle jakby w blyskawicznym wybuchu wiosny, ze swiecacych galezi plomienne kwiaty sypaly sie na tlum zdumionych hobbitow i w ostatniej sekundzie, gdy juz zdawalo sie, ze musna podniesione twarze - znikaly w obloku slodkiego zapachu.
Byly fontanny motyli, ktore migocac wyfruwaly z korony drzew.
Byly kolumny roznobarwnych plomieni, ktore w gorze zamienialy sie w lecace orly, zeglujace statki lub ciagnace kluczem labedzie; byly czerwone blyskawice i ulewy zlotego deszczu; byl las srebrnych wloczni, ktore znienacka wystrzelily z krzykiem w niebo, jak armia do ataku, a spadly potem do rzeki z sykiem niby setki goracych wezy.
Byla wreszcie ostatnia niespodzianka na czesc Bilba i ta najbardziej zadziwila hobbitow, zgodnie z zamierzeniem Gandalfa.
Swiatla zgasly.
Wzbil sie olbrzymi klab dymu.
Dym przybral ksztalt odleglej gory, a szczyt jej zaczal sie zarzyc, po czym wykwitly z niego zielone i szkarlatne plomienie.
Wyfrunal sposrod nich czerwonozlocisty smok - nie dorastal wprawdzie rzeczywistych rozmiarow Smauga, ale wydawal sie straszliwie wielki.
Ogien zial z paszczy, slepia blyskaly ku ziemi; z hukiem i swistem zatoczyl trzykroc kolo nad glowami widzow.
Wszyscy naraz kucneli, a ten i ow padl nawet plackiem.
Smok przemknal niby pociag pospieszny, wywinal kozla z ogluszajacym trzaskiem i pekl Nad Woda.
- To haslo do kolacji - powiedzial Bilbo.
Natychmiast rozwial sie przykry nastroj i strach, skuleni hobbici zerwali sie na rowne nogi.
Kazdy dostal wysmienita kolacje, a wybrancy zostali zaproszeni na specjalny rodzinny obiad, podany w najwiekszej altanie, tej, w ktorej roslo drzewo.
Liczbe zaproszonych gosci ograniczono do dwunastu tuzinow (hobbici taka ilosc nazywaja grosem, ale nie bardzo wypadalo uzywac tego okreslenia do osob; gosci dobrano sposrod wszystkich rodzin, spokrewnionych z obu solenizantami, dolaczajac kilku serdecznych, chociaz nie spowinowaconych przyjaciol (jak na przyklad Gandalf).
Przyjeto takze do wybranego grona wielu mlodych hobbitow, za pozwoleniem ich rodzicow; hobbici sa poblazliwi pod tym wzgledem dla swoich dzieci i chetnie pozwalaja im wieczorem dluzej sie bawic, zwlaszcza gdy zdarza sie sposobnosc bezplatnej kolacji.
Hodowla mlodych hobbitow wymaga wielkiej ilosci paszy.
Bylo mnostwo Bagginsow i Boffinow, a takze wielu Tukow i Brandybuckow; nie brakowalo rozmaitych Grubbow (krewnych ze strony matki Bilba) oraz Czubbow (powinowatych przez dziadka, wielkiego Tuka), a takze wyroznionych zaproszeniem przedstawicieli takich rodzin, jak Burrowsowie, Bolgerowie, Bracegirdle'owie, Brockhouse'owie, Goodbody'owie, Hornblowerowie i Proudfootowie.
Wielu z nich laczyly z Bilbem bardzo nikle wiezy pokrewienstwa, a niektorzy pierwszy raz odwiedzali Hobbiton, mieszkajac w odleglych katach kraju.
Nie zapomniano rowniez o Bagginsach z Sackville.
Zasiedli do stolu Otho i jego malzonka Lobelia.
Nie lubili Bilba, a Froda wrecz nienawidzili, lecz zaproszenia, wypisane zlotym atramentem, wygladaly tak imponujaco, ze nie smieli odmowic.
Zreszta kuzyn Bilbo od lat specjalizowal sie w sztuce kuchennej i stol jego cieszyl sie wielka slawa.
Stu czterdziestu czterech gosci liczylo wiec na rozkosze uczty, jakkolwiek z pewna obawa myslalo o przemowieniu, ktore gospodarz mial wyglosic przy deserze (nieunikniony punkt programu).
Mozna bylo spodziewac sie, ze Bilbo zechce uraczyc ich probkami tego, co nazywal poezja; czesto tez, po paru kieliszkach, lubil napomykac o niedorzecznych przygodach, ktorych zaznal podczas swojej tajemniczej wyprawy.
Goscie nie zawiedli sie rzeczywiscie: uczta okazala sie bardzo, ale to bardzo przyjemna, wrecz pochlaniajaca rozrywka, byla bowiem wykwintna, obfita i urozmaicona, a trwala dlugo.
W nastepnym tygodniu zanotowano prawie calkowity zastoj w handlu produktami spozywczymi w calym okregu, poniewaz jednak wskutek zakupow poczynionych przez Bilba wyczerpaly sie na razie zapasy w skladach, piwnicach oraz domach towarowych w promieniu kilku mil dokola chwilowy spadek popytu nie mial wiekszego znaczenia.
Gdy sie wszyscy (mniej lub wiecej) nasycili, Bilbo zaczal przemowe.
Ale wiekszosc towarzystwa byla teraz w poblazliwym nastroju, doszedlszy do rozkosznego etapu, zwanego dopychaniem ostatnich wolnych katow: goscie pociagali malymi lyczkami ulubione trunki, dziobali po trosze ulubione przysmaki i zapomnieli o poprzednich obawach, sklonni w tej chwili wysluchac wszystkiego i wiwatowac po kazdym zdaniu mowcy.
- Mili goscie - zaczal Bilbo wstajac.
"Sluchajcie!
Sluchajcie!
Sluchajcie!" zaczeli goscie i powtarzali ten okrzyk chorem tak uporczywie, jakby nie zamierzali wcale zastosowac sie do wlasnego wezwania.
Bilbo opuscil swoje miejsce za stolem i wlazl na krzeslo pod oswietlonym drzewem.
Blask padal z lampionow prosto na jego rozpromienione oblicze, a zlote guziki lsnily u haftowanej jedwabnej kamizelki.
Wszyscy widzieli go dobrze, gdy stal tak wywyzszony i gestykulowal jedna reka, druga trzymajac w kieszeni od spodni.
- Moi kochani Bagginsowie i Boffinowie - zaczal po raz wtory.
- Moi drodzy Tukowie i Brandybuckowie, Grubbowie i Czubbowie, Burrowsowie i Hornblowerowie, Bolgerowie i Bracegirdle'owie, Goodbody'owie, Brockhouse'owie...
- I Proudfootowie - przypomnial starszy hobbit siedzacy w glebi altany.
Nazywal sie Proudfoot, stopy mial duze i bardzo kudlate, a trzymal je obie na stole.
- Proudfootowie - powtorzyl Bilbo - a takze moi poczciwi Bagginsowie z Sackville, ktorych witam nareszcie znowu w Bag End.
Dzis obchodze sto jedenasta rocznice urodzin.
Skonczylem sto jedenascie lat!
- Wiwat!
Wiwat!
Dwiescie lat!
- wrzasneli wszyscy bebniac radosnie piesciami po stole.
Bilbo mowil doskonale.
Takie wlasnie przemowienia lubili: krotkie i jasne.
- Mam nadzieje, ze wszyscy bawicie sie rownie dobrze jak ja.
- Ogluszajace wiwaty.
Okrzyki: "Tak"!
(Albo: "Nie"!) Halas trabek, rogow, piszczalek i fujarek oraz wszelkich innych instrumentow muzycznych.
(Wsrod obecnych, jak juz wspomnialem, nie brakowalo mlodocianych hobbitow).
Strzelilo pare setek czekoladowych bombek.
Prawie wszystkie nosily znak fabryczny: "Dal", a chociaz ta nazwa wiekszosci hobbitow niewiele mowila, przyznawali, ze bombki sa wspaniale.
W ich wnetrzu znajdowaly sie instrumenty muzyczne, malenkie, lecz doskonale wykonczone i brzmiace pieknymi tonami.
Zaraz tez w jednym kacie altany kilku mlodych Tukow i Brandybuckow, przekonanych, ze wujaszek Bilbo skonczyl mowe (skoro najoczywisciej powiedzial juz wszystko, co nalezalo), zorganizowalo blyskawicznie orkiestre i zagralo wesola melodie taneczna.
Maly Everard Tuk i mala Melilota Brandybuck wskoczyli na stol, zeby wykonac hopke-galopke, taniec ladny, lecz nieco zbyt skoczny.
Bilbo wszakze nie skonczyl jeszcze.
Wyrwawszy z rak stojacego obok mlodzienca rog, zadal trzykrotnie i glosno.
Zgielk ucichl.
- Nie bede was nudzil dlugo!
- zawolal Bilbo.
Cale zgromadzenie przyjelo te slowa wiwatami.
- Wezwalem was wszystkich tutaj nie bez przyczyny!
- Powiedzial to z takim naciskiem, ze nikt nie oparl sie wrazeniu.
Zalegla niemal doskonala cisza, a ten czy ow sposrod Tukow zastrzygl uszami.
- Sa nawet trzy przyczyny!
Po pierwsze, chce wam oswiadczyc, ze bardzo was wszystkich lubie i ze sto jedenascie lat wydaje mi sie okresem zbyt krotkim, by nacieszyc sie zyciem w towarzystwie tak znakomitych i milych hobbitow.
- (Burzliwy entuzjazm).
- Ani polowy sposrod was nie znam nawet do polowy tak dobrze, jak bym pragnal; a mniej niz polowe z was lubie o polowe mniej, niz zaslugujecie.
- To zabrzmialo niespodziewanie i zawile.
Tu i owdzie ktos klasnal, lecz wiekszosc sluchaczy glowila sie, co moze znaczyc to powiedzenie i czy nalezy je rozumiec jako komplement.
- Po drugie, wezwalem was, zeby uczcic swoje urodziny!
- Znow buchnely oklaski.
Powinienem wlasciwie wyrazic sie inaczej: nasze urodziny.
Oczywiscie, bo przeciez obchodzi rowniez urodziny moj spadkobierca i siostrzeniec, Frodo.
Dzisiaj osiaga pelnoletnosc i obejmuje spadek.
- Starsi przyklasneli dosc chlodno, mlodzi wrzasneli glosno: "Frodo!
Frodo!
Brawo, stary!" Bagginsowie z Sackville skrzywili sie rozwazajac, co mial na mysli Bilbo mowiac: "obejmuje spadek".
- Obaj razem mamy sto czterdziesci cztery lata.
Was takze zgromadzilem w tej znamiennej liczbie: caly gros, jesli wolno sie tak wyrazic.
Nie bylo braw.
Bilbo sie osmieszal!
Niektorzy goscie, a przede wszystkim Bagginsowie z Sackville poczuli sie dotknieci, podejrzewajac, ze zaproszono ich wylacznie dla uzupelnienia liczby, jak dopakowuje sie towar do paczki.
"Gros!
Cos podobnego!
Ordynarny dowcip!" - Dzisiaj takze, jesli pozwolicie mi wspomniec stare dzieje, przypada rocznica mojego wyladowania w beczce w Esgaroth, nad Dlugim Jeziorem.
Prawde mowiac, nie pamietalem wtedy nawet o swoich urodzinach.
Konczylem piecdziesiat jeden lat, a w tym wieku urodziny nie wydaja sie jeszcze wazne.
Mimo to odbyla sie wspaniala uczta, chociaz mialem taki okropny katar, ze na toasty ledwie zdolalem odpowiedziec: "Dzkuje badzo!" Dzis moge powtorzyc te odpowiedz poprawniej: Dziekuje wam bardzo serdecznie za przybycie na te skromna uroczystosc.
Gosci zdjal strach, ze teraz nie unikna piesni lub wiersza; zaczynalo ich to przemowienie juz nudzic.
Czemu Bilbo wreszcie nie zakonczy i nie da im wypic swego zdrowia?
Ale Bilbo nie zaspiewal ani nie zadeklamowal.
Zrobil natomiast mala pauze.
- Po trzecie i ostatnie - rzekl - pragne zlozyc wam pewne oswiadczenie.
- Wyglosil te slowa tak donosnie i niespodzianie, ze wszyscy - a przynajmniej ci, ktorzy jeszcze byli do tego zdolni - wyprostowali sie i skupili.
- Z zalem oznajmiam, ze chociaz, jak juz powiedzialem, sto jedenascie lat to za malo, by sie waszym towarzystwem nacieszyc, dzis nadszedl kres.
Odchodze.
Z ta chwila porzucam was.
Zegnam!
Zeskoczyl z krzesla i zniknal.
Rozblyslo oslepiajace swiatlo, goscie zmruzyli oczy, a kiedy je znow otwarli, Bilba nie bylo wsrod nich.
Stu czterdziestu czterech hobbitow oniemialo i oslupialo.
Stary Odo Proudfoot zdjal nogi ze stolu i tupnal.
Na chwile znow zalegla glucha cisza, a potem nagle Bagginsowie, Boffinowie, Tukowie, Brandybuckowie, Grubbowie, Czubbowie, Burrowsowie, Bolgerowie, Bracegirdle'owie, Brockhouse'owie, Goodbody'owie, Hornblowerowie i Proudfootowie zaczerpnawszy tchu w pluca zagadali wszyscy naraz.
Jednomyslnie uchwalono, ze dowcip Bilba byl w jak najgorszym guscie i ze gosciom nalezy sie jeszcze troche jedzenia i picia, by mogli przyjsc do siebie po doznanym przykrym wstrzasie.
"On ma bzika.
Zawsze to mowilem" - tak zapewne brzmiala najczesciej powtarzana uwaga.
Nawet Tukowie (z nielicznymi wyjatkami) uwazali, ze Bilbo zachowal sie glupio.
W pierwszej chwili wiekszosc towarzystwa byla przeswiadczona, ze znikniecie gospodarza jest tylko niemadrym zartem.
Ale stary Rory Brandybuck zywil co do tego pewne watpliwosci.
Ani podeszly wiek, ani potezny obiad nie zacmil jego umyslu, totez Rory rzekl do swojej synowej Esmeraldy: - Cos mi sie w tej historii nie podoba.
Mysle, ze ten wariat Baggins znow wyruszyl w swiat.
Stary, a glupi.
Ale czemuz mielibysmy sie tym przejmowac.
Nie zabral przeciez z soba piwniczki.
I glosno zwrocil sie do Froda, zeby kazal napelnic kielichy winem.
Sposrod wszystkich obecnych jeden tylko Frodo nie wymowil dotad ani slowa.
Jakis czas siedzial w milczeniu obok pustego krzesla Bilba i nie odpowiadal na uwagi i pytania gosci.
Chociaz byl z gory w caly projekt wtajemniczony, figiel ubawil go oczywiscie.
Z trudem powstrzymal sie od smiechu na widok oburzenia zaskoczonych hobbitow.
Jednoczesnie wszakze ogarnelo go glebokie wzruszenie.
Nagle uswiadomil sobie, jak bardzo kocha starego wuja.
Reszta gosci dalej jadla, pila i rozprawiala o przeszlych i terazniejszych dziwactwach Bilba Bagginsa, tylko Bagginsowie z Sackville wyniesli sie zagniewani.
Frodo nie chcial juz dluzej brac udzialu w zabawie.
Kazal podac wino, wstal i wychylil swoj kielich za zdrowie Bilba w milczeniu, po czym wymknal sie chylkiem z altany.
Wracajac do samego Bilba, trzeba powiedziec, ze juz podczas wyglaszania przemowy dotykal ukrytego w kieszeni zlotego Pierscienia, magicznego Pierscienia, ktory przechowywal w tajemnicy przez tyle lat.
Zeskakujac z krzesla wsunal Pierscien na palec i od tej chwili zaden hobbit nie zobaczyl juz Bilba Bagginsa w Hobbitonie.
Bilbo pobiegl zywo do swojej norki, chwile przystanal pod jej drzwiami nasluchujac wrzawy w altanie i wesolego gwaru w calym parku.
Potem wszedl do domu.
Zdjal odswietny stroj, zlozyl i zawinal w bibulke swoja haftowana srebrem kamizelke i schowal ja do szafy.
Szybko wciagnal jakies stare, liche ubranie i przepasal sie wytartym skorzanym pasem.
U pasa zawiesil krotki mieczyk w zniszczonej pochwie z czarnej skory.
Z zamknietej szuflady, pachnacej trutka na mole, wydobyl stary plaszcz i kaptur.
Przechowywal je pod kluczem, jak rzeczy drogocenne, lecz byly zniszczone i wylatane, zapewne ongi ciemnozielone, teraz tak splowiale, ze nikt by nie odgadl ich pierwotnego koloru.
Byly tez troche na hobbita za duze.
Potem Bilbo poszedl do swojego gabinetu i wyjal z wielkiej kasy pancernej tlumoczek owiniety starym suknem oraz oprawny w skore rekopis i duza wypchana koperte.
Rekopis i tlumoczek wcisnal na wierzch ciezkiego worka, ktory stal w kacie, niemal calkowicie juz wypelniony.
Zloty Pierscien razem z pieknym lancuszkiem wsunal do koperty, zapieczetowal ja i zaadresowal do Froda.
Koperte najpierw umiescil na gzymsie kominka, lecz po chwili nagle zdjal ja stamtad i schowal do kieszeni.
W tym wlasnie momencie drzwi sie otworzyly i szybkim krokiem wpadl Gandalf.
- A wiec jestes - rzekl Bilbo.
- Zastanawialem sie, czy przyjdziesz.
- Rad jestem, ze cie zastalem widzialnego....
- odparl Czarodziej siadajac w fotelu.
Chcialem cie przylapac i zamienic z toba jeszcze kilka slow na pozegnanie.
Pewnie sie cieszysz, ze wszystko udalo sie tak wspaniale i zgodnie z twoim planem?
- Owszem, ciesze sie - powiedzial Bilbo.
- jakkolwiek ta blyskawica byla niespodzianka i zaskoczyla mnie, a jeszcze bardziej oczywiscie reszte towarzystwa.
To byl twoj wlasny maly dodatek, prawda?
- Tak.
Madrze zrobiles zachowujac swoj Pierscien przez wszystkie te lata w tajemnicy, totez sadzilem, ze trzeba gosciom dac cos, co w inny sposob pozornie wyjasni im twoje nagle znikniecie.
- I co popsuje efekt mojego figla.
Zawsze lubisz wtracic swoje trzy grosze, Gandalfie!
- zasmial sie Bilbo.
- Ale pewnie miales racje, jak zwykle.
- Miewam zwykle racje, jesli jestem dobrze poinformowany.
Co do tej jednak sprawy mam pewne watpliwosci.
Doszlismy w niej do ostatniego punktu.
Splatales figla, jak chciales, przestraszyles i obraziles wiekszosc swojej rodziny, dostarczyles wszystkim mieszkancom Shire'u tematu do gadania przez dziewiec, a moze przez dziewiecdziesiat dziewiec dni.
Czy zamierzasz zrobic cos wiecej?
- Tak.
Czuje potrzebe wakacji, i to bardzo dlugich wakacji, zreszta juz ci o tym mowilem.
Moze beda to wakacje bezterminowe: nie mysle, zebym tu kiedykolwiek mial wrocic.
Prawde rzeklszy, nie zamierzam wracac, w tym przewidywaniu rozporzadzilem wszystkimi swoimi sprawami.
Jestem juz stary, Gandalfie.
Nie wygladam na to, ale czuje w glebi serca, ze sie postarzalem.
"Dobrze sie trzyma!" powiadaja.
A tymczasem ja mam wrazenie, ze caly scienialem, ze jestem jakby rozciagniety, nie wiem, czy rozumiesz, co mam na mysli: jak maslo rozsmarowane na zbyt wielkiej kromce chleba.
Cos tu jest nie w porzadku.
Potrzebuje odmiany czy moze czegos innego w tym rodzaju.
Gandalf z ciekawoscia i uwaga przygladal sie hobbitowi.
- Rzeczywiscie, cos tu jest, jak mi sie zdaje, nie w porzadku - rzekl z namyslem.
- tak, w gruncie rzeczy uwazam twoj plan za najlepsze wyjscie.
- No, ja w kazdym razie powzialem juz decyzje.
Chce znow zobaczyc gory, Gandalfie, gory!
A potem chce znalezc jakies miejsce, gdzie moglbym odpoczac.
Odpoczac w spokoju i w ciszy, z dala od tlumu krewniakow weszacych dokola mnie, bezpieczny od nieustannej procesji gosci, urywajacych dzwonek u moich drzwi.
Moze znajde miejsce, gdzie bede mogl skonczyc swoja ksiazke.
Wymyslilem juz dla niej piekne zakonczenie: "I odtad zyl szczesliwy az po kres swoich dni".
Gandalf rozesmial sie.
- Miejmy nadzieje, ze bedziesz zyl naprawde szczesliwy.
Jakkolwiek jednak zakonczysz te ksiazke, nikt przeciez jej nie przeczyta.
- Moze ktos przeczyta kiedys, po latach.
Frodo czytal poczatek, tyle, ile zdazylem napisac.
Bedziesz mial oko na Froda, prawda?
- Nawet pare oczu, w miare moznosci.
- On by poszedl oczywiscie za mna, gdybym go o to poprosil.
Nawet sam sie z tym ofiarowal kiedys, na krotko przed urodzinowym przyjeciem.
Ale w glebi serca nie pragnie tego.
Jeszcze nie.
Ja chce przed smiercia zobaczyc znowu tamte pustkowia i gory, ale Frodo wciaz jeszcze kocha Shire, tutejsze lasy, pola i rzeczki.
Bedzie mu tu chyba dobrze.
Zostawiam mu wszystko procz kilku drobiazgow.
Mam nadzieje, ze bedzie szczesliwy, kiedy sie oswoi z samodzielnoscia.
Czas, zeby sam sobie byl panem.
- Zostawiasz wszystko?
- spytal Gandalf.
- Pierscien takze?
Zgodziles sie go zostawic.
Pamietasz?
- No, coz...
hm...
chyba tak - wyjakal Bilbo.
- Gdziez on jest?
- W kopercie, jesli koniecznie chcesz wiedziec - odparl Bilbo zniecierpliwiony.
- Tam, na kominku...
Nie!
W mojej kieszeni!
- wahal sie chwile.
- Czy to nie dziwne?
szepnal sam do siebie.
- Ale wlasciwie czemu by nie?
Czemuz nie mialbym go zatrzymac?
Gandalf znow przyjrzal sie hobbitowi bardzo uwaznie i blysk zapalil sie w jego oczach.
- Wiesz, Bilbo - powiedzial lagodnie - ja bym radzil zostawic go tutaj.
Czy nie masz ochoty?
- No...
mam i nie mam.
Teraz, kiedy przyszla ta chwila, przykro mi sie z nim rozstac, musze to wyznac.
Zreszta nie bardzo rozumiem, dlaczego powinienem to zrobic.
Dlaczego ty mnie na to namawiasz?
- zapytal, a glos zmienil mu sie jakos dziwnie.
Zabrzmial ostro, jakby podejrzliwie i gniewnie.
- Stale mnie nudzisz o ten Pierscien, chociaz nigdy nie wymawiasz mi innych rzeczy, ktore przywiozlem z wyprawy.
- Musialem cie nudzic - rzekl Gandalf.
- Chcialem znac cala prawde.
To bardzo wazne.
Magiczne pierscienie sa...
no, po prostu: magiczne; a przy tym osobliwe i bardzo interesujace.
Mozna by powiedziec, ze twoj Pierscien interesowal mnie jako zawodowca.
Interesuje mnie nadal.
Chcialbym wiedziec, gdzie sie znajdzie, kiedy ty ruszysz na wedrowke.
Mysle tez, ze juz dosc dlugo miales go w swoim posiadaniu.
Jezeli sie nie myle, nie bedzie ci juz wiecej potrzebny.
Bilbo poczerwienial i gniew blysnal w jego oczach.
Lagodna twarz przybrala nagle srogi wyraz.
- Dlaczego nie?
- krzyknal.
- I co ci do tego?
Czemu to chcesz koniecznie wiedziec, co robie z moja wlasnoscia?
To moj Pierscien.
Znalazlem go sam.
Nalezy do mnie.
- Tak, tak - odparl Gandalf.
- Nie widze powodu do gniewu.
- Twoja wina, ze mnie rozgniewales - rzekl Bilbo.
- Pierscien jest moj, powiadam.
Moj wlasny.
To moj skarb.
Tak, moj skarb.
Oblicze czarodzieja pozostalo skupione i powazne, tylko blysk w glebi oczu zdradzal zdziwienie, a nawet przestrach.
- Ktos go juz tak nazywal - powiedzial.
- Ktos inny, nie ty.
- Ale teraz ja go tak nazwalem.
Czy mi nie wolno?
Nawet jesli Gollum kiedys mowil tak samo.
Teraz Pierscien jest moj, nie Golluma.
I powiadam ci, ze moj zostanie.
Gandalf wstal.
Twarz mial surowa.
- Bedziesz glupcem, jesli go zatrzymasz, Bilbo - rzekl.
- Z kazdym slowem, ktore wypowiadasz, jasniej to widze.
Pierscien juz ma o wiele za potezna wladze nad toba.
Porzuc go!
A wtedy sam mozesz isc w swiat i bedziesz wolny.
- Zrobie, co zechce - z uporem powiedzial Bilbo.
- Spokojnie, spokojnie, hobbicie kochany - rzekl Gandalf.
- Przez cale dlugie zycie bylismy przyjaciolmi i zawdzieczasz mi cos niecos.
Posluchaj mnie.
Dotrzymaj obietnicy, wyrzeknij sie Pierscienia.
- Przyznaj sie, ze sam chcesz go miec!
- krzyknal Bilbo.
- Ale nie dostaniesz.
Nie oddam nikomu mojego skarbu.
Powiedzialem!
- i reke polozyl na glowicy mieczyka.
Gandalfowi plomien strzelil z oczu.
- Jeszcze chwila, a z kolei ja sie rozgniewam - rzekl.
- Jezeli powtorzysz to raz jeszcze, na pewno sie rozgniewam.
A wtedy zobaczysz Gandalfa Szarego bez plaszcza.
Zrobil krok w strone hobbita i zdawalo sie, ze urosl groznie; jego cien wypelnil caly pokoik.
Bilbo cofnal sie pod sciane; dyszal ciezko, a reke zaciskal kurczowo w kieszeni.
Stali twarza w twarz naprzeciw siebie, cisz zalegla taka, ze az w uszach dzwonilo.
Oczy Gandalfa niewzruszenie tkwily w oczach hobbita.
Piesci Bilba zaczely sie z wolna otwierac, drzal na calym ciele.
- Nie rozumiem, co sie z toba stalo, Gandalfie - powiedzial.
- Nigdy taki dawniej nie bywales.
O co ci chodzi?
Moj Pierscien, czy nie moj?
Przeciez ja go znalazlem, a Gollum zabilby mnie, gdybym wtedy Pierscienia przy sobie nie zatrzymal.
Nie jestem zlodziejem, chociaz on tak mnie nazwal.
- Ja cie nie nazwalem tak nigdy - odparl Gandalf.
- I sam tez nie jestem zlodziejem.
Nie usiluje ci odebrac Pierscienia, chce ci pomoc.
Dobrze by bylo, gdybys mi zaufal, jak dawniej ufales.
Odwrocil glowe i cien sie rozwial.
Zdawalo sie, ze Czarodziej znow zmalal i stal sie z powrotem siwym staruszkiem, zgarbionym i strapionym.
Bilbo przetarl dlonia oczy.
- Przepraszam - rzekl.
- Cos dziwnego dzialo sie ze mna.
A przeciez naprawde odetchnalbym, gdybym sie pozbyl klopotow z Pierscieniem.
Ostatnio coraz natretniej narzucal sie moim myslom.
Czasami mialem wrazenie, ze to jest czyjes oko wpatrzone we mnie.
I wiesz, wciaz mam ochote wlozyc go na palec i zniknac albo tez niepokoje sie, czy nic sie z nim zlego nie stalo, i wyciagam go z ukrycia, zeby sprawdzic.
Probowalem go zamknac pod kluczem, ale denerwuje sie okropnie, jesli go nie mam przy sobie w kieszeni.
Nie mam pojecia dlaczego.
A teraz nie jestem zdolny, jak widac, do decyzji.
- Wiec polegaj na mojej - odparl Gandalf.
- Jest niewzruszona.
Odejdz stad, a Pierscien zostaw.
Wyrzeknij sie go.
Oddaj Frodowi, a juz ja twego siostrzenca bede pilnowal.
Bilbo stal chwile w napieciu i rozterce.
Wreszcie westchnal.
- Dobrze - powiedzial z wysilkiem.
- Tak zrobie.
- Wzruszyl ramionami i usmiechnal sie troche zalosnie.
- Przeciez w gruncie rzeczy po to urzadzalem te cala urodzinowa zabawe, zeby rozdac mnostwo prezentow i w ten sposob jakos sobie ulatwic podarowanie takze tego Pierscienia.
Okazalo sie, ze to niewiele pomoglo, ale szkoda, zeby wszystkie te przygotowania poszly na marne.
Moj figiel spalilby na panewce.
- Tak, pozbawilbys cale przedsiewziecie jedynego sensu, jaki w nim upatrywalem rzekl Gandalf.
- Wiec zgoda - powiedzial Bilbo.
- Frodo dostanie Pierscien razem z reszta majatku.
Odetchnal gleboko.
- A teraz musze juz isc, bo mnie gotow ktos tutaj przylapac.
Pozegnalem sie, nie znioslbym tej sceny po raz wtory.
Chwycil worek i ruszyl ku drzwiom.
- Masz Pierscien w kieszeni - zauwazyl Czarodziej.
- No, mam!
- krzyknal Bilbo.
- Pierscien, testament i mnostwo innych dokumentow.
Lepiej wez to wszystko i dorecz w moim imieniu.
Tak bedzie bezpieczniej.
- Nie, nie oddawaj mi Pierscienia - rzekl Gandalf.
- Poloz go na kominku.
Tam bedzie lezal bezpiecznie, poki nie nadejdzie Frodo.
Zaczekam tu na niego.
Bilbo wyjal z kieszeni koperte, ale kiedy ja kladl na parapecie obok zegara, reka mu drgnela i cala paczuszka spadla na podloge.
Nim Bilbo sie schylil, czarodziej go uprzedzil, chwycil koperte i umiescil na kominku.
Znow skurcz gniewu przemknal po twarzy hobbita.
Nagle jednak Bilbo rozpogodzil sie, odetchnal z ulga i wybuchnal smiechem.
- No, stalo sie!
- rzekl.
- A teraz w droge!
Wyszli razem do sieni.
Bilbo wzial ze stojaka ulubiona laske i gwizdnal.
Trzech krasnoludow przerywajac jakas robote przybieglo z trzech roznych pokoi.
- Czy wszystko gotowe?
- spytal Bilbo.
- Zapakowane i opatrzone nalepkami?
- Wszystko gotowe - odpowiedzialy krasnoludy.
- A wiec w droge!
- I wyszedl przez frontowe drzwi.
Noc byla piekna, czarne niebo usiane gwiazdami.
Bilbo spojrzal w gore, wciagnal w nozdrza pachnace powietrze.
- Co za uciecha!
Co za uciecha ruszac znow w droge z krasnoludami.
Do tego wlasnie tesknilem w gruncie rzeczy juz od lat.
Zegnaj!
- powiedzial patrzac na swoj stary dom i uklonil sie jego drzwiom.
- Zegnaj, Gandalfie!
- Do widzenia, Bilbo.
Badz ostrozny.
Jestes chyba juz dosc stary i moze tez dosc rozumny.
- Ostrozny?
Co mi tam!
Nie martw sie o mnie.
Jestem taki szczesliwy, jak bylem w swoich najszczesliwszych chwilach, a to znaczy: bardzo!
Ale wybila godzina.
Wreszcie mnie znow nogi niosa - dodal, i cichutko, jakby dla siebie tylko, zaspiewal w ciemnosciach: A droga wiedzie w przod i w przod, Skad sie zaczela, tuz za progiem I w dal przede mna mknie na wschod, A ja wciaz za nia - tak, jak moge...
Skorymi stopy za nia w slad Az w szersza sie rozplynie droge, Gdzie strumien licznych drog juz wpadl...
A potem dokad?
- rzec nie moge.
Chwile jeszcze stal w milczeniu.
Potem, nie dodajac juz ani slowa, odwrocil sie od swiatel i glosow bijacych z pola i z namiotow, okrazyl swoj ogrod i zbiegl dluga sciezka w dol zbocza, a trzej towarzysze za nim.
U stop Pagorka przeskoczyl zywoplot w najdogodniejszym miejscu i wyszedl na laki sunac posrod nocy jak szelest wiatru w trawie.
Gandalf jakis czas patrzal za nim w ciemnosc.
- Zegnaj, Bilbo kochany, do zobaczenia!
- szepnal i wrocil do norki.
Kiedy wkrotce potem nadszedl Frodo, zastal Gandalfa siedzacego po ciemku i pograzonego w myslach.
- Poszedl?
- spytal.
- Tak - odpowiedzial Gandalf.
- Poszedl wreszcie.
- Wolalbym...
a raczej ludzilem sie az do dzisiejszego wieczora nadzieja, ze to tylko zart - rzekl Frodo.
- Ale w glebi serca wiedzialem, ze on naprawde chce odejsc.
Zazwyczaj zartowal z powaznych spraw.
Szkoda, ze nie przyszedlem wczesniej, zeby go pozegnac.
- Sadze, ze on wolal wymknac sie cichcem - odparl Gandalf.
- Nie martw sie, Frodo.
Teraz juz mu nic nie grozi.
Zostawil dla ciebie paczuszke.
Spojrz.
Frodo zdjal z kominka list, przyjrzal mu sie, lecz nie odpieczetowal koperty.
- Znajdziesz wewnatrz testament i rozne inne dokumenty, o ile mi wiadomo powiedzial Czarodziej.
- Od dzis jestes panem na Bag End.
Zdaje mi sie, ze w tej kopercie znajdziesz takze zloty Pierscien.
- Pierscien!
- wykrzyknal Frodo.
- A wiec i to mi zostawil?
Ciekaw jestem dlaczego.
No, moze mi sie przyda ten dar.
- Moze tak, a moze nie - rzekl Gandalf.
- Na twoim miejscu nie uzywalbym tego Pierscienia.
Ale przechowuj go w tajemnicy i strzez pilnie.
Teraz juz ide spac.
Frodo, w roli pana domu, poczuwal sie do niemilego obowiazku pozegnania gosci.
Po calym polu juz sie rozeszly wiesci o dziwnych wydarzeniach, lecz Frodo nie mowil nic powtarzajac tylko formulke, ze "niewatpliwie jutro wszystko sie wyjasni".
Okolo polnocy zajechaly powozy po najznakomitsze osoby.
Jeden pojazd za drugim staczal sie z Pagorka uwozac sytych, ale bardzo niezadowolonych hobbitow.
Po tych gosci, ktorzy niechcacy zamarudzili dluzej, przyszli (zamowieni w tym celu z gory) ogrodnicy z taczkami.
Noc z wolna przemijala.
Slonce wstal wczesniej niz hobbici.
Przed poludniem zjawili sie (wezwani) pomocnicy, zeby uprzatnac altany, stoly, krzesla, lyzki, noze, butelki, talerze, latarnie, donice z kwitnacymi krzewami, okruchy, papierki od cukierkow, zapomniane torebki, rekawiczki, chustki do nosa, a takze resztki potraw (bardzo skape).
Potem zjawili sie inni hobbici (nie wzywani), a mianowicie Bagginsowie, Boffinowie, Bolgerowie, Tukowie i przedstawiciele wszystkich rodzin zamieszkujacych stale lub chwilowo w bliskim sasiedztwie.
Okolo poludnia, gdy nawet ci, co najwiecej jedli i pili w nocy, staneli znowu na nogach, zebral sie w Bag End tlum gosci - nie proszonych, lecz spodziewanych.
Frodo czekal na progu usmiechniety, chociaz wyraznie znuzony i zatroskany.
Wital wszystkich grzecznie, ale nie dowiedzieli sie od niego wiele wiecej niz poprzednio.
Na wszelkie pytania odpowiadal po prostu: "Pan Bilbo Baggins wyjechal.
O ile mi wiadomo - na zawsze".
Czesc osob zaprosil do wnetrza domu, poniewaz Bilbo zostawil dla nich "slowko".
W sieni pietrzyly sie paki i paczki rozmaitego ksztaltu oraz drobniejsze meble.
Na kazdej paczce i na kazdym sprzecie widniala kartka.
Napisy na kartkach brzmialy mniej wiecej tak: na parasolu - "Dla Adelarda Tuka, zeby mial wreszcie wlasny parasol - od Bilba".
Adelard bowiem wynosil zwykle z domu Bilba parasole gospodarza lub jego gosci.
"Dla Dory Baggins ku pamieci dlugotrwalej korespondencji - od kochajacego Bilba" na ogromnym koszu do papierow.
Dora byla siostra Droga i najstarsza z zyjacych krewniaczek Bilba i Froda, miala dziewiecdziesiat lat i do pol wieku zdazyla zapisac cale ryzy papieru dobrymi radami.
"Dla Mila Burrows, w nadziei, ze mu sie przyda ten prezent od B.B." - na zlotym piorze i butli atramentu.
Milo z zasady nie odpowiadal na listy.
"Do osobistego uzytku Angeliki - od wuja Bilba" - na okraglym wkleslym lusterku.
Mloda Angelika Baggins nie taila zachwytu dla wlasnej urody.
"Do zbiorow Hugona Bracegirdle - od jednego z ofiarodawcow" - na pustej polce bibliotecznej.
Hugo czesto pozyczal ksiazki, lecz oddawal je rzadziej jeszcze niz inni hobbici.
"Dla Lobelii Baggins z Sackville - w prezencie" - na skrzynce ze srebrnymi lyzkami.
Bilbo podejrzewal, ze lwia czesc srebrnych lyzek, ktore zginely z domu podczas jego poprzedniej wyprawy, wziela wlasnie Lobelia.
Lobelia wiedziala dobrze, jak uzasadnione sa te podejrzenia.
Totez zrozumiala przytyk blyskawicznie, lecz rownie blyskawicznie zabrala lyzki.
Wymienilismy tylko pare wybranych podarkow sposrod mnostwa podobnych.
W ciagu dlugiego zywota Bilba w jego siedzibie nagromadzilo sie wiele roznych rzeczy.
Nory hobbitow zwykle zagracaja sie z czasem, co w znacznej mierze przypisac mozna rozpowszechnionemu zwyczajowi obsypywania sie wzajem podarkami.
Nie znaczy to oczywiscie, by wszyscy bardzo sie wysilali na te urodzinowe prezenty, bywaly wsrod nich stare mathomy niewiadomego przeznaczenia krazace po calej okolicy.
Bilbo wszakze dawal zazwyczaj przedmioty specjalnie na ten cel kupione i zatrzymywal wszystko, co od innych dostal.
Tego dnia stara norka zostala co nieco uprzatnieta z gratow.
Na kazdym pozegnalnym darze przypieta byla karteczka wlasnorecznie przez Bilba wypisana, a niektore z tych bilecikow zawieraly jakas aluzje lub dowcip.
Przewaznie jednak byly to rzeczy przydatne i dla obdarzonego mile.
Bardzo dobrze wyszli na prezentach Bilba biedacy, zwlaszcza sasiedzi z Bagshot Row.
Dziadunio Gamgee dostal dwa worki ziemniakow, nowa lopate, welniana kamizele oraz butelke masci na obolale stawy.
Sedziwy Rory Brandybuck w podziece za hojna goscinnosc otrzymal tuzin butelek najszlachetniejszego trunku: mocne czerwone wino z winnic Poludniowej Cwiartki, stare i doskonale, bo pochodzace jeszcze z piwniczki ojca Bilba.
Po osuszeniu pierwszej butelki Rory wybaczyl Bilbowi wszystko i odtad zawsze powtarzal, ze Bilbo to wspanialy hobbit.
Dla Froda zostalo wszelkiego dobra pod dostatkiem.
Oczywiscie przypadly mu w udziale najcenniejsze sprzety, ksiazki, obrazy i mnostwo mebli.
Niczyje oko wszakze nie dostrzeglo sladu ani znaku pieniedzy lub klejnotow.
Wsrod prezentow nie bylo najdrobniejszej bodaj monety czy chocby szklanego paciorka.
Frodo niemalo sie natrudzil tego popoludnia.
Po okolicy migiem rozniosla sie plotka, ze w Bag End rozdaja darmo caly dobytek.
Wkrotce tez sciagnal tlum hobbitow, ktorzy nie mieli tu nic do roboty, lecz nie sposob bylo sie ich pozbyc.
Pozdzierano nalepki, pomieszano prezenty, wybuchly klotnie.
Ten i ow probowal w sieni od razu wymieniac rzeczy lub handlowac, a znalezli sie i tacy, ktorzy usilowali zwedzic jakies drobiazgi nie dla nich przeznaczone lub chwytali, co im pod reke wpadlo, jesli rzecz wydawala sie wzgardzona przez innych czy tez po prostu nie strzezona.
Taczki i wozki zabarykadowaly droge spod bramy.
Posrod tego zametu zjawili sie Bagginsowie z Sackville.
Frodo wlasnie wtedy wycofal sie na chwile pozostawiajac na strazy swego przyjaciela, Merry'ego Brandybucka.
Gdy Otho gromkim glosem zazadal rozmowy z Frodem, Merry uklonil sie grzecznie.
- Frodo jest niezdrow - powiedzial.
- Poszedl odpoczac.
- Schowal sie, oczywiscie - rzekla Lobelia.
- Ale chcemy go widziec i nie ustapimy.
Prosze mu to powiedziec.
Merry zostawil ich na czas dosc dlugi w sieni, zdazyli wiec odkryc miedzy pozegnalnymi prezentami lyzki przeznaczone dla Lobelii.
Nie poprawilo im to humoru.
Wreszcie zaproszono ich do gabinetu.
Frodo siedzial za stolem zarzuconym papierami.
Sadzac z miny czul sie rzeczywiscie nieswojo - a w kazdym razie tak sie poczul na widok Bagginsow z Sackville.
Wstal z reka w kieszeni, cos w niej jakby wymacujac.
Ale rozmawial z goscmi bardzo uprzejmie.
Bagginsowie z Sackville zaczeli dosc napastliwie.
Ofiarowali Frodowi najnizsze wyprzedazowe ceny (jak przystoi miedzy przyjaciolmi) za rozmaite cenne i nie opatrzone nalepka przedmioty.
Kiedy Frodo odpowiedzial, ze rozdaje wylacznie rzeczy przez Bilba na ten cel przeznaczone, stwierdzili, ze cala sprawa wydaje sie mocno podejrzana.
- Jedno jest dla mnie jasne - rzekl Otho - a mianowicie, ze ty doskonale na tym wyjdziesz.
Zadam okazania mi testamentu.
Otho bylby spadkobierca Bilba, gdyby stary hobbit nie usynowil Froda.
Przeczytal dokument bardzo uwaznie i prychnal gniewnie.
Testament, na nieszczescie dla Otha, byl jednoznaczny i prawomocny (sporzadzony zgodnie z hobbickimi przepisami prawnymi, ktore miedzy innymi wymagaly podpisow siedmiu swiadkow, i to koniecznie czerwonym atramentem).
- I tym razem figa!
- powiedzial do swej malzonki.
- Po szescdziesieciu latach oczekiwania!
Lyzki?
Kpiny!
- Strzepnal palcami tuz pod nosem Froda i wyniosl sie natychmiast.
Ale Lobelii trudniej bylo sie pozbyc.
Gdy w jakis czas pozniej Frodo wszedl do hallu, zeby zobaczyc, co sie tam dzieje, zastal Lobelie, ktora jeszcze sie tu krecila myszkujac i weszac po katach, i opukujac podloge.
Frodo stanowczo wyprowadzil ja za drzwi, uwolniwszy najpierw od brzemienia licznych drobnych (lecz cennych) przedmiotow, ktore dziwnym trafem znalazly sie w jej parasolce.
Oblicze Lobelii wykrzywilo sie w bolesnym napieciu, tak usilnie starala sie wymyslic jakas druzgocaca pozegnalna zlosliwosc; w braku lepszego pomyslu powiedziala odwracajac sie w progu: - Pozalujesz tego jeszcze, mlodziencze!
Dlaczego nie wyniosles sie razem z Bilbem?
Tutaj nie twoje miejsce.
Nie jestes Bagginsem.
Jestes...
jestes Brandybuckiem!
- Slyszales, Merry?
To byla obelga - rzekl Frodo zamykajac drzwi za Lobelia.
- To byl komplement - odparl Merry Brandybuck.
- I tak jak zwykle komplementy, nieprawdziwy.
Obeszli razem cala norke i przepedzili trzech mlodocianych hobbitow (dwoch Boffinow i jednego Bolgera), ktorzy w jednej z piwnic zajeci byli wybijaniem dziur w scianach.
Frodo stoczyl tez potyczke z malym Sanchem Proudfootem (wnukiem starego Oda), ktory rozpoczal wykopy w duzej sypialni twierdzac, ze podloga w tym miejscu dudni pustka.
Legenda o zlocie Bilba podniecala ciekawosc i nadzieje; legendarne skarby (uzyskane w sposob tajemniczy, a kto wie, czy nie wrecz przestepczy) staja sie, jak powszechnie wiadomo, wlasnoscia tego, kto je znajdzie, pod warunkiem, ze go nikt na poszukiwaniach nie zaskoczy.
Po zwyciestwie nad Sanchem i wyrzuceniu go z domu Frodo padl w hallu na fotel.
- Czas zamknac sklepik - rzekl.
- Zarygluj, Merry.
Drzwi i nie otwieraj juz dzisiaj nikomu, chocby walil taranem.
I Frodo poszedl do kuchni, zeby sie wreszcie pokrzepic filizanka herbaty.
Ledwie jednak usiadl, gdy u drzwi frontowych rozleglo sie delikatne kolatanie.
"Pewnie Lobelia - pomyslal.
- Moze przyszla jej poniewczasie na mysl jakas naprawde mordercza zniewaga i wraca, zeby mi ja powiedziec.
Ale to nic pilnego".
Pil dalej herbate.
Pukanie powtorzylo sie, tym razem o wiele glosniejsze, lecz Frodo puszczal je mimo uszu.
Nagle w oknie ukazala sie glowa Czarodzieja.
- Jezeli mi nie otworzysz, Frodo, wysadze drzwi tak, ze przeleca przez norke na wylot i wyskocza po drugiej stronie Pagorka.
- Gandalf!
To ty, moj kochany!
Juz otwieram!
- krzyknal Frodo pedzac do hallu.
Prosze, prosze.
Myslalem, ze to Lobelia.
- W takim razie jestes calkowicie usprawiedliwiony.
Ale widzialem ja przed chwila po drodze Nad Woda.
Jechala bryczka, a mine miala taka, ze na jej widok swiezo udojone mleko skwasnialoby natychmiast.
- Ja takze omal nie skwasnialem.
Slowo daje: juz chcialem uzyc Pierscienia, taka mialem ochote zniknac.
- Nie rob tego - rzekl Gandalf siadajac.
- Badz ostrozny z tym Pierscieniem.
Wlasnie miedzy innymi po to przyszedlem, zeby ci jeszcze cos na ten temat powiedziec.
- Coz wiec mi powiesz?
- A co juz wiesz?
- Tylko to, co mi Bilbo opowiedzial.
Slyszalem od niego cala historie, jak Pierscien znalazl, jak go uzywal...
podczas wyprawy, oczywiscie.
- Ciekaw jestem, jaka wersje ci opowiedzial - rzekl Gandalf.
- No nie te, ktora opowiedzial krasnoludom i powtorzyl w swojej ksiazce - odparl Frodo.
- Mnie powiedzial wszystko wkrotce po moim tu przybyciu.
Mowil mi, ze ty, Gandalfie, wymogles na nim prawde, ale ze chce, abym ja znal ja rowniez.
"Miedzy nami nie trzeba sekretow, moj Frodo - rzekl - ale niech sie to dalej nie rozejdzie.
W kazdym razie Pierscien jest moja wlasnoscia".
- To bardzo interesujace - rzekl Gandalf.
- A ty co myslisz o tym wszystkim?
- Jezeli chodzi o te zmyslona wersje, jakoby dostal Pierscien w prezencie, no to mysle, ze prawda jest o wiele bardziej prawdopodobna, i nie rozumiem, dlaczego w ogole ja inaczej przedstawial.
Nigdy bym sie po Bilbie tego nie spodziewal.
Wydaje mi sie, ze w tym tkwi cos dziwnego.
- Mnie sie tez tak wydaje.
Ale osobom, ktore posiadaja taki skarb, zwykle zdarzaja sie dziwne rzeczy...
jesli z niego robia uzytek.
Niech to bedzie dla ciebie przestroga i skloni cie do wielkiej ostroznosci.
Pierscien ma zapewne inna jeszcze wladze, nie tylko te, ze pozwala ci znikac, ilekroc zechcesz.
- Nie rozumiem - rzekl Frodo.
- Ja takze - odparl Czarodziej.
- Zaczalem zastanawiac sie nad tym dopiero od niedawna, wlasciwie od wczorajszego wieczora.
Martwic sie nie ma powodu.
Ale jezeli zechcesz posluchac mojej rady, bedziesz go uzywal bardzo rzadko albo nawet wcale.
W kazdym zas razie, prosze cie, nie rob z niego nigdy takiego uzytku, ktory by mogl wywolac plotki albo wzbudzic podejrzenia.
Powtarzam raz jeszcze: pilnuj go dobrze i zachowuj w sekrecie.
- Jakis ty dzisiaj tajemniczy, Gandalfie!
Czego sie boisz?
- Nie jestem zupelnie pewien, dlatego wole nie mowic na razie nic.
Kto wie, czy nie bede mogl powiedziec ci wiecej po powrocie.
Bo teraz juz odchodze.
Tymczasem niech to starczy na pozegnanie.
Gandalf wstal.
- Odchodzisz juz?
- zawolal Frodo.
- Myslalem, ze zostaniesz co najmniej przez tydzien.
Liczylem na twoja pomoc.
- Zamierzalem zostac, ale musialem zmienic plany.
Mozliwe, ze bede w podrozy dosc dlugo, na pewno jednak do ciebie wroce, jak sie da najpredzej.
Ani sie spodziewasz, kiedy mnie znow zobaczysz.
Wslizne sie cichcem.
Niepredko odwiedze ten kraj jawnie.
Zauwazylem, ze nie ciesze sie tutaj zbytnia popularnoscia.
Hobbici powiadaja, ze przysparzam im klopotow i zaklocam spokoj.
Niektorzy nawet oskarzaja mnie o porwanie Bilba czy bodaj o gorsze jeszcze sprawki.
Jesli chcesz wiedziec, to kraza plotki, ze uknulem do spolki z toba spisek, by zawladnac majatkiem Bilba.
- Niektorzy?
- krzyknal Frodo.
- To znaczy Otho i Lobelia.
Co za nikczemnosc!
Oddalbym chetnie Bag End i cala reszte, byle odzyskac Bilba i z nim razem wloczyc sie po kraju.
Kocham nasz Shire.
Ale czasami zaluje, ze nie poszedlem w swiat z Bilbem.
Wciaz sobie zadaje pytanie, kiedy go znow zobacze.
- Ja takze - powiedzial Gandalf.
- Zadaje sobie procz tego wiele innych pytan.
Do widzenia, Frodo!
Badz ostrozny.
Spodziewaj sie mnie szczegolnie w najbardziej niespodziewanych momentach.
Do widzenia!
Frodo odprowadzil go do drzwi.
Gandalf raz jeszcze podniosl reke na pozegnanie i ruszyl przed siebie zdumiewajaco zwawym krokiem; Frodo jednak spostrzegl, ze stary Czarodziej garbi sie wbrew swoim zwyczajom, jak gdyby przytloczony ciezkim brzemieniem.
Wieczor juz zapadal i sylwetka starca w szarym plaszczu szybko roztopila sie w zmierzchu.
Dlugi czas uplynal, nim go Frodo ujrzal znowu.
Plotki nie ucichly ani po dziewieciu, ani nawet po dziewiecdziesieciu dziewieciu dniach.
Przez rok z gora w Hobbitonie i w calym Shire gadano o powtornym zniknieciu pana Bilba Bagginsa, a jeszcze dluzej zachowalo sie wspomnienie tego wypadku.
Opowiadano o nim malym hobbitom wieczorami przy kominku i wreszcie Szalony Baggins, ktory znikal w huku i blysku gromu, a wracal z workami klejnotow i zlota, stal sie ulubionym bohaterem legendy i zyl w niej przez dlugie lata, nawet wowczas, kiedy od dawna zapomniano o wszystkich prawdziwych zwiazanych z tym zdarzeniach.
Na razie wszakze powszechna opinia okolicy glosila, ze Bilbo, zawsze troche postrzelony, zwariowal w koncu do reszty i wylecial w powietrze.
niewatpliwie spadl potem do stawu albo do rzeki i zginal tragiczna, aczkolwiek nie przedwczesna smiercia.
"Byle ten przeklety Czarodziej pozostawil Froda w spokoju, to moze jeszcze chlopak ustatkuje sie i wyjdzie na rozsadnego hobbita" - mowiono.
Wszelkie pozory swiadczyly, ze Czarodziej rzeczywiscie zostawia Froda w spokoju i ze Frodo sie ustatkowal, jakkolwiek wcale nie dawal dowodow hobbickiego rozsadku.
Przeciwnie, od poczatku robil, co mogl, zeby odziedziczyc po wuju rowniez reputacje dziwaka.
Nie chcial wlozyc zaloby i w nastepnym roku wydal przyjecie dla uczczenia sto dwunastych urodzin Bilba.
Zaprosil dwudziestu hobbitow i uraczyl ich sniadaniem, obiadem, podwieczorkiem oraz kolacja, a podczas wszystkich tych posilkow - wedle hobbickiego wyrazenia - jadlo sypalo sie jak lawina, a trunki laly jak deszcz.
Niejeden hobbit gorszyl sie, lecz Frodo nie odstepowal od zwyczaju swiecenia co rok urodzin Bilba.
Mowil, ze nie przypuszcza, aby wuj umarl.
Gdy go pytano, gdzie wobec tego Bilbo przebywa, wzruszal tylko ramionami.
Zyl samotnie, wzorem Bilba, lecz mial sporo przyjaciol, szczegolnie wsrod mlodszych hobbitow (zwlaszcza miedzy potomstwem Starego Tuka), ktorzy za swych dziecinnych lat lubili Bilba i czesto odwiedzali Bag End.
Do tego grona nalezeli Folko Boffin i Fredegar Bolger, ale najserdeczniejszymi druhami Froda byli Peregrin Tuk (zwany potocznie Pippinem) i Merry Brandybuck (jego imie brzmialo wlasciwie Meriadok, rzadko jednak o tym pamietano).
Z nimi to Frodo wedrowal po calym kraju, lecz czesciej jeszcze walesal sie samopas; ku zdumieniu rozsadnych hobbitow spotykano go nieraz w gwiazdziste noce z dala od domu posrod wzgorz i lasow.
Merry i Pippin podejrzewali, ze Frodo odwiedza niekiedy elfy, podobnie jak dawniej Bilbo.
Z biegiem lat zaczeto o nim mowic, ze "dobrze sie trzyma", wygladal bowiem wciaz na krzepkiego i energicznego hobbita, ktory ledwie wyrosl z lat chlopiecych.
"Jak sie komus szczesci, to juz we wszystkim" - mowili sasiedzi.
Ale dopiero gdy Frodo zblizyl sie do piecdziesiatki, wieku u hobbitow juz wiekszej statecznosci, zaczeto sie dziwic na dobre.
Sam Frodo ochlonawszy po wstrzasie przekonal sie, ze samodzielnosc oraz rola pana Bagginsa z Bag End to rzeczy dosc przyjemne.
Przez kilka lat czul sie szczesliwy i niewiele myslal o przyszlosci.
Ale chociaz nie zdawal sobie z tego jasno sprawy, z kazdym rokiem bardziej zalowal, ze nie poszedl wraz z Bilbem w swiat.
Przylapywal sie niekiedy - zwlaszcza jesienia - na marzeniach o dzikich krajach, a w snach zwidywaly mu sie dziwne gory, ktorych nidgy w rzeczywistosci nie widzial.
Mowil sobie: "Moze kiedys i ja przeprawie sie przez Rzeke".
Ale druga polowa jego duszy odpowiadala zawsze: "Jeszcze nie dzis".
Tak minela mu czterdziestka i zblizaly sie piecdziesiate urodziny; piecdziesiatke uwazal za liczbe znamienna (czy moze wrecz grozna), bo przeciez w tym wlasnie wieku Bilbo dal sie niespodzianie porwac przygodzie.
Ogarnal wiec Froda niepokoj, a stare sciezki zdawaly sie mu teraz zbyt wydeptane.
Przygladal sie mapom rozmyslajac, co tez znajduje sie poza ich marginesem; na mapach, sporzadzanych w Shire, za granicami kraju widnialy tylko biale plamy.
Frodo zaczal coraz dalej wypuszczac sie na wedrowki i coraz czesciej wloczyl sie samotnie.
Merry i wszyscy przyjaciele obserwowali go z niepokojem.
Nieraz widywano go gawedzacego z obcymi wedrowcami, ktorzy podowczas licznie pojawiali sie w Shire.
Krazyly pogloski, ze gdzies w swiecie dzieja sie dziwne rzeczy.
Gandalf dotychczas, po tylu latach, nie wrocil ani nie przyslal wiesci, Frodo wiec sam staral sie jak mogl o nowiny.
Elfy, rzadko odwiedzajace Shire, teraz ciagnely wieczorami przez lasy na zachod, ale nie widywano, by wracaly; zapytywane, krecily tylko glowami i szly dalej spiewajac smetnie.
Krasnoludow natomiast widywano wiecej niz kiedykolwiek.
Oczywiscie, wielki szlak na zachod przecinal Shire i biegl przez most na Brandywinie, totez krasnoludy zawsze tedy od czasu do czasu chadzaly.
Od nich to czerpano glownie wiadomosci z odleglych stron - o ile hobbici w ogole raczyli sie nimi interesowac.
Zwykle krasnoludy malo mowily, a hobbici jeszcze mniej zadawali pytan.
Teraz jednak Frodo czesto spotykal dziwnych krasnali, odmiennych nieco od znanych mu dotychczas, a przybywajacych z poludnia.
Byli zatroskani, a ten i ow szeptal cos o Nieprzyjacielu i o Krainie Mordor.
Nazwe te znali hobbici jedynie z legend ponurej przeszlosci, przetrwala ona niby cien na dnie ich pamieci, a brzmiala zlowieszczo i niepokojaco.
Ponoc zle moce, wygnane prze Biala Rade z Mrocznej Puszczy, zebraly sie w wiekszej jeszcze potedze w starych warowniach Mordoru.
Krazyly wiesci, ze odbudowana zostala Czarna Wieza.
Stamtad wladza zlych sil rozposcierala sie daleko i szeroko, a na wschodzie i poludniu toczyly sie wojny i rosla groza.
Orkowie znow rozmnozyli sie w gorach.
Trolle grasowaly, a nie byly juz tepe jak ongi, lecz staly sie przebiegle i uzbroily sie morderczym orezem.
szeptano takze o jakis stworach jeszcze grozniejszych, ktore nie mialy nazwy.
Niewiele z tego wszystkiego docieralo oczywiscie do uszu przecietnych hobbitow.
Lecz cos niecos uslyszeli nawet najbardziej glusi i najszczelniej zamknieci w swoich norach; ci zas, ktorych interesy zmuszaly do wypraw na pogranicze kraju - widywali dziwne rzeczy.
Rozmowa, ktora toczyla sie "Pod Zielonym Smokiem" Nad Woda pewnego wiosennego wieczora roku piecdziesiatych urodzin Froda, jest dowodem, ze pogloski dotarly nawet do najcichszych zakatkow Shire'u, jakkolwiek wiekszosc hobbitow wciaz jeszcze przyjmowala je smiechem.
W kacie przy oknie siedzial Sam Gamgee, a naprzeciw niego Ted Sandyman, syn mlynarza; inni hobbici, okoliczni wiesniacy, przysluchiwali sie ich rozmowie.
- Co tu mowic, dziwne rzeczy slyszy sie ostatnimi czasy - powiedzial Sam.
- Ech!
- odparl Ted.
- Slyszy, kto chce sluchac.
Ja tam, jesli mi sie chce dziwow, wole w domu stare gadki przy kominie i bajki dla dzieci.
- Masz racje - rzekl Sam.
- Wiecej w tych bajkach prawdy, niz ci sie zdaje.
Kto je wymyslil?
Wez na przyklad smoki...
- Dziekuje pieknie, nie wezme - odparl Ted.
- Slyszalem o smokach, kiedy bylem smarkaczem, ale nie ma powodu, zeby w nie wierzyc.
Nad Woda w kazdym razie jest tylko jeden smok, i to zielony!
- zakonczyl wywolujac ogolny smiech na sali.
- Prawda!
- rzekl Sam smiejac sie razem z wszystkimi.
- Ale co powiesz o tych drzewoludach, o tych olbrzymach, czy jak ich tam nazwac?
Powiadaja, ze jednego takiego widziano niedawno za Polnocnymi Moczarami i ze byl wyzszy niz drzewa.
- Kto powiada?
- Chocby moj krewniak Hal.
Pracuje u pana Boffina za Pagorkiem i chadza na polowania do Polnocnej Cwiartki.
Hal widzial tego olbrzyma.
- Gada byle gadac.
Hal zawsze niby cos widzi, a najpewniej to, czego nie ma.
- Ten byl podobno wysoki jak wiaz, a co krok zrobil, to siedem lokci przeskoczyl tak lekko, jakby to byl jeden cal.
- Bo tez pewnie to nie byl nawet jeden cal.
Zaloze sie, ze chlopak widzial po prostu wielki wiaz.
- Kiedy bo on szedl, mowie ci!
- odparl Sam.
- A zreszta, na Polnocnych Moczarach nie ma wiazow.
- No, to Hal nawet wiazu nie widzial - rzekl Ted.
Sluchacze zasmieli sie i przyklasneli, uwazajac, ze Ted przegadal Sama.
- Mow sobie, co chcesz - powiedzial Sam - ale nie zaprzeczysz, ze procz Hala inni tez widuja dziwnych podroznych, co przez Shire ciagna.
A zauwaz, ze byloby ich wiecej jeszcze, gdyby wielu nie zawracano od naszej granicy.
Nigdy straz graniczna nie miala tyle roboty, co teraz.
A slyszalem tez, ze elfy wedruja na zachod.
Podobno ida do portow, gdzies az za Biale Wieze.
- Mowiac to Sam wskazal ramieniem jakis niewyrazny kierunek, ani on bowiem, ani nikt z obecnych nie wiedzial dokladnie, jak daleko jest z Shire'u do Morza, lezacego gdzies za starymi wiezami na zachod od granic kraju.
Dawna tradycja glosila jednak, ze istnieje tam Szara Przystan, z ktorej niegdys wyplynely statki elfow, by nigdy juz nie powrocic.
- Plyna, plyna, plyna za Morze, ida na zachod i porzucaja nas - rzekl Sam niemal spiewnie i potrzasnal glowa uroczyscie i smutno.
Ale Ted sie rozesmial.
- Ano, to nic nowego, jesli wierzyc starym bajkom.
Nie wiem tez, dlaczego ty albo ja mielibysmy sie z tego powodu martwic.
Niech sobie plyna!
Zaloze sie zreszta, zes ich na morzu nie widzial.
Nikt z Shire'u tego nie widzial na wlasne oczy.
- Bo ja wiem...
- w zamysleniu odparl Sam.
Kiedys wydalo mu sie w lesie, ze widzi elfa, i nie stracil dotychczas nadziei, ze zobaczy ich jeszcze w zyciu wiecej.
Z wszystkich legend, jakie za mlodu slyszal, najwieksze wrazenie zrobily na nim strzepy na pol zapomnianych opowiesci o elfach, przechowujace sie wsrod hobbitow.
- Sa nawet w naszej okolicy hobbici, ktorzy przyjaznia sie z elfami i dostaja od nich wiadomosci - rzekl.
- Na przyklad pan Baggins, moj pracodawca.
Mowil mi, ze elfy odplywaja, a on wie o nich cos niecos.
Stary pan Bilbo wiedzial wiecej; nieraz z nim o tym rozmawialem, kiedy bylem malym chlopcem.
- No, ci obaj maja bzika - odparl Ted.
- W kazdym razie stary Bilbo mial bzika, a Frodo zaczyna bzikowac.
Jezeli do nich bedziesz chodzic po wiadomosci, to ci nigdy bajek nie zabraknie.
A teraz, przyjaciele, czas mi juz do domu.
Wasze zdrowie!
Osuszyl kufel i wyszedl halasliwie.
Sam siedzial w milczeniu, nic juz wiecej nie mowiac.
Mial o czym myslec.
Po pierwsze o tym, ze w ogrodzie Bag End jest duzo do roboty i ze czeka go nazajutrz pracowity dzien, jezeli pogoda sie poprawi.
Trawa rosnie szybko.
Sam jednak myslal nie tylko o ogrodnictwie.
Po chwili westchnal, wstal i wyszedl z gospody.
Byl poczatek kwietnia, niebo rozjasnilo sie po deszczu.
Slonce juz stalo nisko, chlodny, blady wieczor spokojnie roztapial sie w noc.
Sam szedl pod pierwszymi gwiazdami przez caly Hobbiton, a pozniej na Pagorek ku domowi, z cicha, w zamysleniu pogwizdujac.
W tym wlasnie czasie po dlugiej nieobecnosci wrocil Gandalf.
Od dnia urodzinowej zabawy przez trzy lata nie pokazywal sie wcale.
Potem wpadl do Froda na krotko, przyjrzal mu sie uwaznie i znow ruszyl w swiat.
W ciagu nastepnych dwoch lat bywal dosc czesto, zjawial sie niespodziewanie po zmierzchu i bez pozegnania znikal przed switem.
Nie chcial nic mowic o swoich zajeciach i podrozach, zdawalo sie, ze ciekaw jest nade wszystko blahych wiadomosci o zdrowiu i trybie zycia Froda.
Nagle wizyty sie urwaly.
Od dziewieciu lat Frodo nie widzial Czarodzieja ani o nim nie slyszal, az wreszcie zaczal podejrzewac, ze Gandalf juz nigdy nie wroci, ze przestal sie interesowac hobbitami.
Tego wszakze wieczora, kiedy Sam o zmierzchu szedl ku domowi, u okna gabinetu Froda rozleglo sie znajome kolatanie.
Frodo powital starego przyjaciela ze zdumieniem i szczera radoscia.
Bacznie przyjrzeli sie sobie nawzajem.
- Wszystko w porzadku, co?
- spytal Gandalf.
- Nic sie nie zmieniles, moj Frodo.
- Ty takze - odparl Frodo, ale w glebi serca pomyslal, ze Gandalf postarzal sie i twarz ma bardziej niz dawniej zatroskana.
Zaczal wiec nalegac, by mu Czarodziej opowiedzial o sobie i o szerokim swiecie.
Wkrotce rozgadali sie i do pozna w noc nie mogli sie dosc nagadac.
Nazajutrz po poznym sniadaniu Czarodziej siedzial z Frodem pod otwartym oknem w gabinecie.
Na kominku palil sie wesolo ogien, lecz slonce mocno juz przygrzewalo, a wiatr dmuchal od poludnia.
Swiat lsnil swiezoscia, mloda wiosenna zielen puszczala sie na polach i na galeziach drzew.
Gandalf myslal o innej wiosnie, sprzed osiemdziesieciu lat, kiedy to Bilbo wybiegl ze swego domu bez chustki do nosa.
Dzis Czarodziej wlosy mial moze bielsze nizli wowczas, brode dluzsza i brwi jeszcze bardziej krzaczaste, a twarz poznaczona zmarszczkami trosk i madrosci, lecz oczy blyszczaly mu tak samo, a cmil fajke i puszczal kolka z dymu z nie mniejszym niz dawniej zapalem i przyjemnoscia.
Palil teraz w milczeniu, a i Frodo nie odzywal sie, zatopiony w myslach.
Mimo blasku poranka dostrzegal czarny cien wiesci, ktore przyniosl Gandalf.
Wreszcie przerwal cisze.
- Tej nocy zaczales mi opowiadac dziwne rzeczy o moim Pierscieniu, Gandalfie rzekl.
- Potem umilkles, bo, jak mowiles, z takimi sprawami lepiej czekac na swiatlo dzienne.
Czy nie sadzisz, ze powinienes teraz dokonczyc historii?
Powiedziales, ze Pierscien jest niebezpieczny, o wiele bardziej niebezpieczny, niz przypuszczam.
Czym wiec mi grozi?
- Wielu roznymi niebezpieczenstwami - odparl Czarodziej.
- Jest potezniejszy, niz smialem sie zrazu domyslac, tak potezny, ze w koncu owladnalby kazda smiertelna istota, ktora by go miala w posiadaniu.
To on by posiadl swojego wlasciciela.
Dawnymi czasy w Eregionie wyrabiano wiele takich zaczarowanych, magicznych, jak to sie mowi, pierscieni, ale byly wsrod nich oczywiscie rozmaite: jedne bardziej, inne mniej potezne.
Te slabsze stanowily jakby tylko wprawki w rzemiosle nie rozwinietym jeszcze w pelni i byly dla kowali elfow zaledwie zabawka, lecz moim zdaniem niebezpieczna dla zwyklych smiertelnikow.
No, a Wielkie Pierscienie, Pierscienie Wladzy, sa wrecz grozne.
Widzisz, Frodo, smiertelnik, ktory ma jeden z tych Wielkich Pierscieni, nie umiera, lecz nie rosnie takze ani nie zyskuje wiekszej zywotnosci, po prostu trwa, az wreszcie nuzy go kazda minuta.
Jezeli zas czesto uzywa Pierscienia, zeby sie ukryc przed wzrokiem innych stworzen, w koncu zanika, staje sie juz trwale niewidzialny, zyje w polmroku, widziany tylko przez ciemne moce, ktore rzadza Pierscieniami.
Tak, wczesniej lub pozniej - pozniej, jesli od poczatku byl silny i mial dobra wole; lecz ani sila, ani dobra wola nie ostanie sie w koncu, i wczesniej lub pozniej ciemne moce go pochlona.
- Jakiez to okropne!
- rzekl Frodo.
Na dluga chwile zapadla cisza.
Z ogrodu dobiegal szczek nozyc, bo Sam Gamgee strzygl trawnik.
- Od jak dawna wiesz o tym?
- spytal wreszcie Frodo.
- I co z tego wszystkiego wiedzial Bilbo?
- Jestem przekonany, ze Bilbo nie wiedzial nic ponad to, co ci mowil - rzekl Gandalf.
Z pewnoscia, mimo ze obiecalem mu czuwac nad toba, nie powierzylby ci nic takiego, co uwazalby za grozbe dla twego bezpieczenstwa.
Myslal, ze ten Pierscien jest bardzo piekny i bardzo uzyteczny w potrzebie, a siebie samego winil za to, ze dzieje sie z nim cos dziwnego.
Powiedzial mi, ze Pierscien natretnie narzuca sie jego myslom, ze wciaz sie niepokoi o ten swoj skarb, ale nie podejrzewal, ze to Pierscien jest sprawca zla.
A jednak zauwazyl, ze trzeba go pilnowac, ze Pierscien zmienia rozmiar i wage, kurczy sie albo rozszerza w niepojety sposob i umie nagle zsunac sie z palca, ktory przedtem mocno obciskal.
- Tak, ostrzegl mnie przed tym w pozegnalnym liscie - powiedzial Frodo - dlatego zawsze trzymam Pierscien na lancuszku.
- Bardzo rozumnie - rzekl Gandalf.
- Lecz sprawy wlasnej dlugowiecznosci Bilbo wcale nie kojarzyl z tym Pierscieniem.
Cala zasluge przypisywal swojej krzepie i bardzo sie nia chelpil.
Mimo to ogarnal go ostatnio niepokoj i czul sie nieswoj: cienki i rozciagniety, jak mowil.
Znak, ze Pierscien zdobywal nad nim wladze.
- Od jak dawna wiedziales to wszystko?
- spytal znowu Frodo.
- Co wiedzialem?
- rzekl Gandalf.
- Wiedzialem o wielu rzeczach, o ktorych tylko Medrcy wiedza.
Ale jezeli pytasz, co wiedzialem o tym wlasnie Pierscieniu, no, to moge sie przyznac, ze jeszcze i dzis nie wiem nic pewnego.
Musze przeprowadzic ostatnia probe.
Nie watpie jednak, ze zgadlem trafnie.
A kiedy zaczalem sie po raz pierwszy domyslac prawdy?
- Czarodziej zadumal sie, szukajac odpowiedzi w swej pamieci.
- Zaraz...
zaraz...
Bilbo znalazl Pierscien w tym samym roku, kiedy Biala Rada wygnala ciemne moce z Mrocznej Puszczy, na krotko przed Bitwa Pieciu Armii.
Juz wtedy cien zakradl sie do mego serca, chociaz nie wiedzialem, czego wlasciwie sie lekam.
Czesto zastanawialem sie, w jaki sposob Gollum dostal w swoje rece Wielki Pierscien, bo ze to byl Wielki Pierscien, od poczatku zdawalo sie niewatpliwe.
Pozniej uslyszalem z ust.
Bilba dziwna historie o "wygraniu" Pierscienia i nie moglem w nia uwierzyc.
Kiedy w koncu wydobylem cala prawde, zrozumialem natychmiast, ze Bilbo staral sie udowodnic niezbicie swoje prawo do tego klejnotu.
Tak samo jak Gollum, ktory mowil, ze dostal go w prezencie na urodziny.
Podobienstwo tych dwoch klamstw nie dawalo mi spokoju.
Zrozumialem, ze Pierscien ma w sobie trujaca moc, ktora od pierwszej chwili oddzialywa na kazdego, kto go posiadzie.
To bylo pierwsze powazne ostrzezenie, ze nie wszystko jest w porzadku.
Nieraz powtarzalem twojemu wujowi, ze lepiej takich pierscieni nie uzywac, ale przyjmowal te rady niechetnie, a wkrotce nawet zaczal sie za nie gniewac.
Niewiele wiecej moglem zrobic.
Nie moglem odebrac mu Pierscienia, bo wyniklyby tym gorsze nieszczescia; zreszta nie mialem prawa.
Pozostalo tylko czekac i czuwac.
Moze powinienem byl zasiegnac rady u Sarumana Bialego, ale zawsze mnie cos od tego powstrzymywalo.
- Kto to jest?
- spytal Frodo.
- Nigdy o nim nie slyszalem.
- Mozliwe - odparl Gandalf - bo on nie zajmowal sie ani nie zajmuje hobbitami.
To wielka osobistosc wsrod Medrcow.
Glowa naszego bractwa i przewodniczacy Rady.
Ma gleboka wiedze, ale dume nie mniejsza, wiec nie znosi, by ktos wtracal sie do jego spraw.
Wiedza o zaczarowanych pierscieniach, czy to wielkich, czy malych, stanowi jego wlasna dziedzine.
Z dawna ja studiuje poszukujac zagubionego sekretu tej sztuki.
Kiedy jednak na radzie dysputowano o Pierscieniach, nie ujawnil ze swej wiedzy nic, co by potwierdzalo moje obawy.
To uspilo moje watpliwosci, chociaz nie byl to sen spokojny.
Dalej czuwalem i czekalem.
Bilbo, jak sie zdawalo, miewal sie dobrze, a lata plynely.
Tak, lata plynely, lecz nie wyrzadzaly mu zadnej szkody.
Nie znac bylo po nim podeszlego wieku.
Znowu cien padl na moje serce.
Mowilem sobie jednak: "No, coz, Bilbo przeciez pochodzi po kadzieli z dlugowiecznej rodziny.
Jeszcze ma czas.
Czekajmy!" I czekalem.
Az do owego wieczora, kiedy Bilbo opuscil swoj dom.
To, co wowczas mowil i robil, przerazilo mnie tak, ze juz zadne slowa Sarumana nie mogly mnie uspokoic.
Wreszcie przekonalem sie, ze bez watpienia dziala tu jakas ciemna, grozna sila.
Wiekszosc lat, ktore odtad minely, poswiecilem na wykrycie prawdy.
- Ale szkoda nie jest chyba nie do naprawienia?
- spytal Frodo zatroskany.
- Z czasem Bilbo wroci do siebie, prawda?
Chodzi mi o to, czy odnajdzie spokoj?
- Od razu poczul sie lepiej - rzekl Gandalf.
- Ale jedna tylko na swiecie Potega wie wszystko o Pierscieniach i o ich wplywie.
Nie ma zas, o ile mi wiadomo, na calym swiecie Potegi, ktora by wiedziala wszystko o hobbitach.
Posrod Medrcow tylko ja badam sprawy hobbitow: to skromna galaz wiedzy, lecz pelna niespodzianek.
Hobbici sa miekcy jak maslo, a przeciez staja sie czasem twardzi jak korzenie starego drzewa.
Mysle, ze niektorzy z nich potrafia opierac sie wladzy Pierscienia znacznie dluzej, niz przypuszcza wielu Medrcow.
Totez moim zdaniem nie ma powodu martwic sie o Bilba.
Oczywiscie, mial ten Pierscien przez dlugie lata i uzywal go, bedzie wiec pewnie trzeba czekac dosc dlugo, nim otrzasnie sie calkowicie z jego wplywu, to znaczy, nim bedzie mogl bez niebezpieczenstwa znow go zobaczyc.
Ale poza tym moze zyc szczesliwie przez wiele jeszcze lat, po prostu bedzie wciaz takim samym hobbitem, jak w chwili rozstania z Pierscieniem.
Bo wyrzekl sie go w koncu z wlasnej woli: to bardzo wazne.
Nie, o Bilba juz sie przestalem martwic, odkad wyzbyl sie Pierscienia.
To za ciebie czuje sie teraz odpowiedzialny.
Od tamtego wieczora, gdy Bilbo odszedl, z gleboka troska mysle o tobie i o wszystkich uroczych, niemadrych, bezradnych hobbitach.
Bolesny by to byl cios dla swiata, gdyby ciemne moce zawladnely Shire'em; gdyby poczciwi, weseli, glupi Bolgerowie, Hornblowerowie, Boffinowie, Bracegirdle'owie i wszyscy inni, nie mowiac juz o smiesznych Bagginsach, popadli w niewole.
Frodo zadrzal - Dlaczego mialoby to nas spotkac?
- spytal.
- Czy ON by chcial takich niewolnikow?
- Jesli chcesz wiedziec prawde - odparl Gandalf - mysle, ze jak dotad - zauwaz: jak dotad!
- wcale nie spostrzegl istnienia hobbitow.
Powinniscie sie z tego cieszyc.
Ale era bezpieczenstwa dla was sie skonczyla.
On was nie potrzebuje - ma dosc slug i to bardziej uzytecznych - lecz juz teraz o was nie zapomni.
Wolalby widziec hobbitow w nieszczesciu i pod jarzmem niz szczesliwych i wolnych.
Pamietaj, ze istnieje na swiecie zlosliwosc i zemsta.
- Zemsta?
- rzekl Frodo.
- Za co?
Wciaz jeszcze nie rozumiem, co to ma wspolnego z Bilbem, ze mna i z naszym Pierscieniem.
- Bardzo duzo - odparl Gandalf.
- Nie wiesz dotychczas nic o najistotniejszym niebezpieczenstwie.
Ale sie dowiesz.
Ja sam nie bylem jeszcze tego pewien, kiedy odwiedzalem twoj dom poprzednim razem, dzis jednak pora, bym ci wszystko powiedzial.
Daj mi na chwile Pierscien.
Frodo wyciagnal Pierscien z kieszeni spodni, gdzie spoczywal umocowany na lancuszku zwisajacym od pasa.
Odpial go i powolnym gestem podal Gandalfowi.
Pierscien nagle zaciazyl mu na dloni, jakby nie zyczyl sobie dotkniecia Czarodzieja...
A moze to Frodo wzdragal sie powierzyc go staremu przyjacielowi?
Czarodziej podniosl klejnot w palcach.
Obraczka byla z czystego, szlachetnego zlota.
- Czy dostrzegles na nim jakis znak?
- spytal.
- Nie - rzekl Frodo.
- Nic nie ma.
Gladkie zloto, nie znac na nim zadnej rysy ani sladow czasu.
- A wiec patrz!
Ku zdumieniu i rozpaczy Froda Czarodziej nagle cisnal Pierscien w zar zgromadzony w kacie kominka.
Frodo krzyknal i chwycil szczypce, ale Gandalf go powstrzymal.
- Czekaj!
- rzucil tonem rozkazu i spod krzaczastych brwi zywo spojrzal na Froda.
Pozornie Pierscien sie nie zmienil.
Po jakims czasie Gandalf wstal, zamknal okiennice, zaciagnal zaslony.
W pokoju zapanowala ciemnosc i cisza, tylko z ogrodu dolatywal stlumiony szczek nozyc, bo Sam pracowal teraz tuz pod oknem.
Czarodziej przez chwile jeszcze patrzyl w ogien, wreszcie schylil sie, szczypcami wyciagnal Pierscien z paleniska i natychmiast wzial w reke.
Frodo krzyknal przerazony.
- Jest zupelnie chlodny - rzekl Gandalf.
- Trzymaj!
Frodo niechetnie nadstawil dlon; Pierscien wydal mu sie ciezszy i grubszy niz przedtem.
- Podnies go wyzej - rzekl Gandalf - i przyjrzyj sie uwaznie.
Frodo usluchal Czarodzieja i dostrzegl teraz zarowno na zewnetrznej, jak i wewnetrznej stronie Pierscienia znaki niezwykle delikatne, delikatniejsze niz pismo najcienszego nawet piora; linie ognia ukladaly sie jakby w litery i wiazaly w tekst.
Blyszczaly olsniewajaco, a jednak wydawaly sie odlegle, jakby swiecily z wielkiej glebi.
- Nie umiem czytac ognistych liter - drzacym glosem powiedzial Frodo.
- Nie - rzekl Gandalf - ale ja umiem.
To starozytny alfabet elfow, lecz slowa sa w jezyku Mordoru, ktorego tutaj nie chce uzywac.
Przetlumaczone na Wspolna Mowe znacza mniej wiecej tyle: Jeden pierscien, by wszystkimi rzadzic, Jeden, by wszystkie odnalezc, Jeden, by wszystkie zgromadzic i w ciemnosci zwiazac.
To dwa wiersze z prastarego poematu, znanego w tradycji elfow: Trzy pierscienie dla krolow elfow pod otwartym niebem, Siedem dla wladcow krasnali w ich kamiennych palacach, Dziewiec dla smiertelnikow, ludzi smierci podleglych, Jeden dla Wladcy Ciemnosci na czarnym tronie W Krainie Mordor, gdzie zalegly cienie, Jeden, by wszystkimi rzadzic, Jeden, by wszystkie odnalezc, Jeden, by wszystkie zgromadzic i w ciemnosci zwiazac W Krainie Mordor, gdzie zalegly cienie.
Gandalf umilkl, a potem z wolna, z naciskiem rzekl: - To jest wlasnie Pierscien - wladca, ten Jeden, ktory rzadzi wszystkimi.
Pierscien, ktory ktos zgubil przed wiekami, z wielkim uszczerbkiem dla swojej potegi.
Ten ktos bardzo pragnie go odzyskac, lecz nam nie wolno do tego dopuscic.
Frodo milczal oslupialy.
Zdawalo mu sie, ze strach wyciagnal nad nim ogromna lape, jakby ze wschodu nadplywala czarna chmura, by go pochlonac.
- Ten Pierscien!
- wyjakal.
- Jakim cudem ten Pierscien dostal sie wlasnie mnie?
- Ach!
- odparl Gandalf.
- To bardzo dluga historia.
Jej poczatek siega w Czarne Lata, w przeszlosc, ktorej dzis nikt procz uczonych mistrzow nie pamieta.
Gdybym chcial opowiedziec ci wszystko, siedzielibysmy tutaj dopoty, poki wiosna nie zamienilaby sie w zime.
Tej nocy mowilem ci o Sauronie Wielkim, Wladcy Ciemnosci.
Pogloski, ktore doszly do twoich uszu, sa prawdziwe: Sauron rzeczywiscie ocknal sie znowu, odzyskal sily, opuscil swoje leze w Mrocznej Puszczy i wrocil do dawnej twierdzy, do Czarnej Wiezy w Krainie Mordor.
Te nazwe znaja nawet hobbici, bo majaczyla niby cien na marginesach starych legend.
Po kazdej klesce i po latach ciszy cien przybiera inna postac i urasta na nowo.
- Wolalbym, zeby sie to nie zdarzylo akurat za mojego zycia - powiedzial Frodo.
- Ja takze - odparl Gandalf.
- Podobnie jak wszyscy, ktorym wypadlo zyc w takich czasach.
Ale nie mamy na to wplywu.
Od nas zalezy jedynie uzytek, jaki zechcemy zrobic z darowanych nam lat.
A nas czas zapowiada sie czarno!
Nieprzyjaciel szybko rosnie w potege.
Sadze, ze plany jego jeszcze nie dojrzaly, lecz juz dojrzewaja.
Czekaja nas ciezkie proby.
Nie ominelyby nas zreszta, nawet gdyby nie dotknelo nas to straszliwe zrzadzenie losu.
Nieprzyjacielowi brak wciaz jeszcze jednej rzeczy, ktora by mu dala sile i wladze, by zmiazdzyc wszelki opor, zlamac ostatnie linie obrony, po raz wtory pograzyc wszystkie kraje w ciemnosciach.
Brak mu tego Jedynego Pierscienia.
Trzy najpiekniejsze ukryli przed nim wladcy elfow, tych trzech nigdy jego reka nie dotknela i nie splamila.
Siedem pierscieni bylo w posiadaniu krolow krasnoludzkich, lecz trzy z nich Sauron odzyskal, a cztery pozostale zniszczyly smoki.
Dziewiec ofiarowal smiertelnym ludziom, dumnym, moznym ludziom, ktorych w ten sposob usidlil.
Dawno, dawno temu ulegli oni wladcy Jedynego Pierscienia i stali sie upiorami, cieniami Wielkiego Cienia, jego najokrutniejszymi slugami.
Dawno, dawno temu...
Minelo wiele lat od owych czasow, kiedy Dziewieciu grasowalo po swiecie.
Ale kto wie?
Skoro cien znowu powstanie, moze i tych Dziewieciu wroci?
Jednakze nie trzeba o takich rzeczach mowic, nawet w porannym sloncu tego kraju.
Tak wiec stoja sprawy: Dziewiec pierscieni podporzadkowal sobie; zawladnal takze tymi sposrod Siedmiu, ktore nie zostaly zniszczone.
Trzy jeszcze sa w ukryciu, lecz o nie sie nie klopocze.
Pozada tylko tego Jedynego, bo to jego dzielo i jego wlasnosc, bo w niego przelal znaczna czesc swojej dawnej potegi, zeby dzieki niemu panowac nad pozostalymi.
Jezeli odzyska ten Jedyny, bedzie mial na swoje rozkazy wszystkie, gdziekolwiek sie znajduja, nawet te trzy ukryte, i pozna wszystko, co dzieki nim zdzialano; Sauron bedzie wtedy potezniejszy niz kiedykolwiek.
I na tym, moj Frodo, polega okropnosc naszego losu.
On myslal, ze Jedyny Pierscien przepadl, ze elfy go zniszczyly - co powinny byly zrobic.
Teraz wszakze juz wie, ze ow Pierscien nie przepadl, ze go ktos znalazl.
Wiec szuka, szuka, na tym poszukiwaniu skupil caly umysl.
To jego wielka nadzieja, a nasza wielka trwoga.
- Czemuz, czemuz nie zniszczono tego Pierscienia!
- wykrzyknal Frodo.
- I jak to sie stalo, ze Nieprzyjaciel, chociaz tak silny, chociaz tak ten swoj skarb cenil, utracil go niegdys?
- Mowiac to zaciskal w reku Pierscien, jakby juz widzial siegajace po niego czarne szpony.
- Odebrano mu Pierscien.
- rzekl Gandalf.
- Dawnymi czasy elfy byly silniejsze i stawialy mu opor; ludzie wowczas takze nie wszyscy stronili od elfow.
Ludzie z Westernesse pomogli elfom.
Warto przypomniec ten rozdzial prastarej historii, wtedy bowiem takze panowal smutek i gromadzily sie ciemne chmury, lecz bylo rowniez i wiele mestwa, i szlachetnych czynow, ktore nie poszly calkiem na marne.
Moze kiedys opowiem ci to wszystko, a moze uslyszysz o tych dziejach od kogos, kto je najlepiej zna.
Tymczasem najwazniejsze jest, zebys dowiedzial sie, jakim sposobem Pierscien do ciebie trafil, a ze to dostatecznie dluga historia, o innych sprawach nie bede ci mowil wiecej.
To krol elfow, Gil-galad, i Elendil z Westernesse powalili Saurona, chociaz obaj przyplacili zwyciestwo zyciem; Isildur, syn Elendila, odcial z reki Saurona Pierscien i zabral go sobie.
Duch pokonanego Saurona ulecial i kryl sie przez wiele lat, dopoki znowu nie przybral nowej postaci w Mrocznej Puszczy.
Pierscien wszakze zginal.
Utonal w Wielkiej Rzece, zwanej Anduina, i zniknal.
Isildur bowiem maszerujac na polnoc wschodnim brzegiem rzeki wpadl opodal Pol Gladden w zasadzke orkow, ktorzy wycieli cale niemal jego wojsko w pien.
Isildur skoczyl do wody, ale Pierscien zsunal mu sie z palca, orkowie zobaczyli plynacego rycerza i zabili go strzalami z lukow.
Gandalf przerwal na chwile.
- Tam w czarnych glebiach posrod Pol Gladden - podjal znowu Czarodziej - Pierscien przepadl, zginal z pamieci i legend.
Nawet te ulamki jego historii, ktore ci opowiadalem, malo kto zna, a Rada Medrcow nic wiecej odkryc nie mogla.
Ale ja teraz znam wreszcie dalszy ciag opowiesci.
Znacznie pozniej, lecz w bardzo odleglych od nas czasach, zyl na brzegach Wielkiej Rzeki, na pograniczu Dzikich Krajow, pewien ludek o zrecznych rekach i zwinnych nogach.
Sadze, ze bylo to plemie z rasy hobbitow, pokrewne praszczurom Stoorow, lubilo bowiem rzeke, chetnie w niej sie kapalo i budowalo lodeczki z sitowia.
Byl w tym plemieniu row wielkiej slawy, bo liczny i bogatszy od innych, a rzadzila nim sedziwa babka, surowa, madra staruszka, ktora znala dobrze tradycje swojego ludu.
Najbardziej ciekawy i dociekliwy sposrod jej wnukow mial na imie Smeagol.
Interesowaly go szczegolnie korzenie i poczatki wszelkich rzeczy, nurkowal w najglebszych miejscach rzeki, podkopywal sie pod drzewa i rosliny, drazyl tunele w zielonych wzgorzach, az odzwyczail sie od spogladania w niebo, na szczyty gorskie, na liscie i kwiaty rozkwitajace na drzewach: stale mial glowe i oczy spuszczone ku ziemi.
Przyjaznil sie z niejakim Deagolem, chlopcem o podobnych zamilowaniach, ktory mial od niego wzrok bystrzejszy, lecz byl mniej niz on zwinny i slabszy.
Pewnego razu poplyneli obaj lodka w strone Pol Gladden, gdzie rosly cale kepy irysow i kwitly wlasnie trzciny.
Smeagol wyszedl na brzeg i szperal po nim, a Deagol zostal w lodzi lowiac ryby na wedke.
Nagle jakas ogromna ryba chwycila haczyk i szarpnela tak, ze nim sie Deagol opatrzyl, juz byl w wodzie, na glebi.
Cos blysnelo mu przed oczyma w piasku na dnie, puscil wiec wedzisko i wstrzymujac dech siegnal reka po blyszczacy przedmiot.
Kiedy potem wydostal sie na powierzchnie, prychal woda, we wlosach mial pelno wodorostow, a w garsci zaciskal brylke mulu.
Splukal mul - o dziwo!
Na dloni zostal piekny zloty pierscien, ktory lsnil i migotal w sloncu tak, ze chlopcu serce zabilo z radosci.
Lecz Smeagol sledzil go zza drzewa i kiedy Deagol wpatrywal sie w klejnot, Smeagol cichutko stanal za jego plecami.
- Deagolu, moj mily, daj mi to - powiedzial zagladajac przez jego ramie.
- Dlaczego?
- spytal Deagol.
- Bo dzisiaj sa moje urodziny, a bardzo chcialbym to dostac - rzekl Smeagol.
- Co mnie to obchodzi?
- rzekl Deagol.
- Dalem ci juz urodzinowy prezent, nawet bardzo hojny.
A to, co znalazlem, zatrzymam sobie.
- Czy aby na pewno, moj mily?
- odparl Smeagol, chwycil Deagola za gardlo i udusil.
Zrobil to, poniewaz zloto lsnilo zbyt pieknie.
Potem wsunal pierscien na palec.
Nikt sie nigdy nie dowiedzial, jaki los spotkal Deagola.
Smeagol zamordowal go z dala od domu, a cial ukryl chytrze.
Wrocil z wycieczki sam i stwierdzil, ze jesli ma pierscien na palcu, nikt z rodziny go nie widzi.
Zachwycony swym odkryciem, zatail je przed innymi.
Odtad niewidzialny podpatrywal i podsluchiwal cudze sekrety, wykorzystujac je nastepnie w sposob niecny i zlosliwy.
Szczegolnie wyostrzyl sobie wzrok i sluch na wszystko, czym mogl innym dokuczyc.
Pierscien dal mu sile wielka, jak na jego wzrost.
Totez nic dziwnego, ze Smeagola wkrotce otoczyla powszechna niechec i ze cala rodzina unikala go jak mogla (o ile byl widzialny).
Dostawal kopniaki, odwzajemnial sie kasajac lydki.
Nauczyl sie krasc, mruczec pod nosem sam do siebie i gulgotac.
Przezywano go wiec Gollumem, wyklinano i przepedzano zewszad.
Stara babka pragnac przywrocic spokoj wykluczyla go z rodziny i wygnala z domu.
Poszedl w swiat samotnie, poplakujac nad swoim zlym losem, i wedrowal przeciw biegowi Rzeki, poki nie natrafil na potok splywajacy z gor; wtedy ruszyl z jego biegiem dalej.
W glebszych miejscach lowil niewidzialnymi palcami ryby i zjadal je na surowo.
Pewnego upalnego dnia, gdy pochylal sie nad strumieniem, slonce sparzylo go swoim zarem w czaszke, a blask odbity od wody bolesnie olsnil mokre oczy.
Smeagol zdziwil sie bardzo, bo niemal juz zapomnial o sloncu.
Spojrzal wowczas po raz ostatni w niebo i pogrozil mu piescia.
Ale nim znow spuscil oczy, dostrzegl w dali szczyty Mglistych Gor, z ktorych wyplywal potok.
I nagle przyszla mu do glowy taka mysl: "Pod gorami znajde chlod i cien.
Slonce mnie tam nie wytropi.
Korzenie gor to najwspanialsze z korzeni.
Z pewnoscia kryja sie pod nimi zagrzebane tajemnice, ktorych nikt jeszcze nie odkryl od poczatku swiata".
Wedrowal wiec dalej noca wsrod gor i znalazl mala jaskinie, z ktorej saczyl sie czarny strumien; jak czerw wgryzl sie w sciane i zniknal, i nikt odtad nie wiedzial, co sie z nim stalo.
Pierscien wraz ze Smeagolem zapadl w ciemnosci, nawet jego tworca, odzyskujacy znow po trosze wladze, nie mogl sie o nim niczego dowiedziec.
- Gollum!
- krzyknal Frodo.
- Gollum!
A wiec to byl ten stwor, z ktorym sie Bilbo spotkal?
Co za obrzydliwosc!
- Smutna historia - rzekl Czarodziej - a sadze, ze cos podobnego moglo sie przydarzyc rowniez komu innemu, nawet ktoremus z moich znajomych hobbitow.
- Nie uwierze, by Golluma laczylo jakiekolwiek, chocby najodleglejsze pokrewienstwo z hobbitami - odparl zapalczywie Frodo.
- To przypuszczenie oburza mnie.
- A jednak to prawda - rzekl Gandalf.
- Badz co badz o przeszlosci hobbitow wiem troche wiecej niz sami hobbici.
Zreszta przygoda Bilba nasuwa rowniez mysl o pokrewienstwie.
W gruncie rzeczy mieli bardzo podobne pojecia i wspomnienia.
Rozumieli sie wzajem doskonale, o wiele lepiej niz na przyklad hobbit z krasnoludem lub z orkiem czy nawet z elfem.
Pomysl chocby o zagadkach, ktore obaj znali.
- Tak - odparl Frodo.
- Ale procz hobbitow mnostwo innych plemion zadaje zagadki mniej wiecej tego samego rodzaju.
A hobbici nie zwykli oszukiwac w grze.
Gollum zas przez caly czas usilowal szachrowac.
Chodzilo mu tylko o uspienie czujnosci biednego Bilba.
Sadze, ze w swej przewrotnosci bawil sie gra, ktora w razie pomyslnego wyniku miala mu dac latwe zwyciestwo nad ofiara, a w razie przegranej nic by go nie kosztowala.
- Niestety, masz wiele racji - rzekl Gandalf.
- Ale mysle, ze w tej grze tkwilo cos wiecej, czego nie dostrzegles jeszcze.
Gollum nie byl do gruntu zepsuty.
Okazal sie bardziej odporny, nizby mogl przewidziec nawet ktorys z Medrcow, tak odporny, jak bywaja hobbici.
Zachowal jakas czastke wlasnej duszy i promien swiatla przeszlosci.
Bylo mu, jak sadze, naprawde przyjemnie, kiedy znow uslyszal czyjs lagodny glos, przypominajacy powiew wiatru, drzewa, slonce, trawe i inne z dawna zapomniane rzeczy.
Oczywiscie, tym wiekszym gniewem musiala zapalac w nim potem gorsza czastka jego istoty - chyba ze udaloby sie ja przezwyciezyc.
Chyba ze udaloby sie Golluma uleczyc...
- Gandalf westchnal.
- Niestety, nie ma dla niego wielkiej nadziei.
A przeciez odrobina nadziei zostala.
Tak, zostala, chociaz posiadal Pierscien od bardzo dawna, niemal od niepamietnych czasow.
Nie uzywal go bowiem czesto przez wiele lat, w ciemnosciach rzadko go potrzebowal.
To pewne, ze Gollum nie zaniknal.
Jest wciaz chudy, ale krzepki.
Lecz Pierscien wyniszczal go nieuchronnie i udreka stawala sie juz niemal ponad sily.
Wszystkie "wielkie tajemnice" ukryte pod gorami okazaly sie tylko pustka i noca; nic wiecej nie bylo do odkrycia, nic do roboty, nic nie mial procz wstretnego, zdobywanego ukradkiem jadla i gorzkich wspomnien.
Byl okropnie nieszczesliwy.
Nienawidzil ciemnosci, ale jeszcze bardziej nienawidzil swiatla.
Nienawidzil wszystkiego, a najgorzej Pierscienia.
- Co mowisz?
- zawolal Frodo.
- Przeciez to byl jego skarb, jedyna rzecz, ktora go obchodzila na swiecie.
Jesli nienawidzil Pierscienia, czemuz sie go nie pozbyl, czemuz stamtad nie odszedl porzucajac go w jaskini?
- Powinienes juz troche to rozumiec po tym, co uslyszales - rzekl Gandalf.
Nienawidzil Pierscienia i zarazem kochal go, tak jak siebie samego zarazem kochal i nienawidzil.
Nie mogl sie go wyrzec.
Nie zalezalo to juz od jego woli.
Pamietaj, Frodo, ze Pierscien Wladzy sam o sobie rozstrzyga.
On moze zdradziecko zsunac sie z palca wlasciciela, ale wlasciciel nie moze go porzucic.
Co najwyzej igra z mysla o odstapieniu go komus innemu, lecz i do tego zdolny jest tylko we wczesnym okresie, gdy Pierscien dopiero zaczyna nim wladac.
O ile mi wiadomo, Bilbo pierwszy w dziejach posunal sie o krok dalej i naprawde oddal Pierscien.
Ale Bilbo takze nie zrobilby tego bez mojej usilnej pomocy.
A nawet z moja pomoca nie zdobylby sie na calkowite wyrzeczenie, na odrzucenie go po prostu.
Wiedz, Frodo, ze nie Gollum, lecz sam Pierscien rozstrzygnal sprawe.
Pierscien opuscil Golluma.
- Jak to?
Wlasnie w chwili, gdy zjawil sie Bilbo?
- spytal Frodo.
- Czy jakis ork nie nadawalby mu sie lepiej?
- To nie zarty - odparl Gandalf.
- A ty szczegolnie nie powinienes z tego zartowac.
Jest to bowiem najdziwniejsze zdarzenie w dotychczasowych dziejach Pierscienia, ze Bilbo zjawil sie w sama pore i w ciemnosciach, na oslep, polozyl na nim reke.
Dzialala tam nie jedna tylko sila.
Pierscien chcial wrocic do swojego pana.
Zsunal sie z palca Isildurowi i zdradzil go; gdy pozniej nadarzyla sie sposobnosc, skusil Deagola, ktory padl ofiara morderstwa; potem Pierscien dostal sie Gollumowi i zniszczyl jego dusze.
Wreszcie Gollum nie mogl mu przydac sie na nic, zbyt byl maly i nikczemny, a zostajac przy nim, Pierscien nigdy by sie nie wydobyl z podziemnych czelusci.
Jego pan tymczasem ocknal sie znowu i slal ku niemu z Mrocznej Puszczy swoje czarne mysli, wiec Pierscien opuscil Golluma.
I stala sie rzecz najzupelniej nieprawdopodobna: podniosl go nie kto inny, lecz Bilbo, hobbit z Shire'u.
Wdaly sie w sprawe inne sily, niezalezne od zamyslow tworcy Pierscienia.
Nie moge ci tego jasniej wytlumaczyc, wiedz tylko, ze ktos chcial, zeby wlasnie Bilbo znalazl Pierscien, ktos inny, nie tworca Pierscienia.
A z tego wynika, ze ciebie tez ktos wybral na nastepce Bilba.
Moze mysl o tym doda ci otuchy.
- Nie - odparl Frodo.
- Chociaz nie jestem pewien, czy cie dobrze zrozumialem.
Jakim sposobem dowiedziales sie tego wszystkiego o Pierscieniu i o Gollumie?
Czy wiesz to na pewno, czy tylko sie domyslasz?
Gandalf popatrzyl na Froda i oczy mu rozblysly.
- Wiem duzo i dowiedzialem sie wielu rzeczy - powiedzial - ale nie tobie bede zdawal sprawe ze swoich poczynan.
Historie Elendila.
Isildura i Jedynego Pierscienia znaja wszyscy Medrcy.
Chocby nie bylo innych dowodow, ogniste litery na twoim Pierscieniu wystarcza, zeby sie upewnic, ze to jest wlasnie ten Jedyny.
- A kiedy to odkryles?
- przerwal mu Frodo pytaniem.
- Przed chwila, w tym pokoju - szorstko odparl Czarodziej.
- Ale spodziewalem sie tego.
Wrocilem tutaj po ciezkiej wyprawie i dlugich poszukiwaniach, zeby dokonac ostatniej proby.
Znalazlem dowod niezbity i wszystko stalo sie nadto jasne.
Trzeba byl dobrze pracowac glowa, zeby domyslic sie roli Golluma i uzupelnic tym epizodem luke w calej historii.
Moze poczatkowo rzeczywiscie zgadywalem tylko prawde o Gollumie, teraz jednak juz ja znam.
Widzialem go.
- Widziales Golluma?
- wykrzyknal Frodo zdumiony.
- Tak.
Bez tego nie rozwiazalbym zagadki, balem sie jednak, ze okaze sie to niemozliwe.
Od dawna staralem sie go odnalezc, wreszcie mi sie udalo.
- Co sie z nim stalo po ucieczce Bilba?
Czy wiesz?
- Niezupelnie dokladnie.
Opowiedzialem ci to, co zechcial mi wyznac Gollum, jakkolwiek oczywiscie w innej formie.
Gollum to klamca, trzeba przesiewac jego slowa.
Na przyklad, nazywa Pierscien swoim urodzinowym prezentem i upiera sie przy tym.
Twierdzi, ze dostal go od babki, ktora miala mnostwo podobnych pieknych klejnotow.
Smieszny pomysl!
Nie watpie, ze babka Smeagola byla glowa rodu i na swoj sposob wielka osobistoscia, ale nie do wiary, by posiadala mnostwo zaczarowanych pierscieni i rozdawala je w prezencie.
W tym klamstwie tkwi jednak ziarenko prawdy.
Morderstwo popelnione na Deagolu nekalo Golluma; zeby sie usprawiedliwic, wymyslil ten argument i udreczony w ciemnosciach powtarzal go swojemu "skarbowi" wciaz w kolko, az wreszcie sam w swoja bajke uwierzyl.
Tego dnia rzeczywiscie przypadaly jego urodziny.
Deagol powinien byl mu ofiarowac Pierscien, ktory nadarzyl sie jako urodzinowa niespodzianka.
A wiec to byl naprawde jego urodzinowy prezent...
i tak dalej, i tak dalej...
Znosilem to cierpliwie dosc dlugo, ale chcialem dociec prawdy; to byla sprawa zycia lub smierci, w koncu wiec musialem uzyc sily.
Nastraszylem go ogniem i wycisnalem z niego cala historie, slowo po slowie, wsrod mnostwa pochlipywan i pomrukow.
On sie uwaza za nie zrozumianego i skrzywdzonego.
Ale kiedy opowiedzial do konca gre z zagadki i ucieczke Bilba, umilkl i nic wiecej nie chcial mowic, tylko napomknal tajemniczo to i owo.
Ktos go widac nastraszyl lepiej niz ja.
Mruczal cos, ze sie odegra.
Pokaze, czy wolno bezkarnie kopac go, zapedzac do jaskini i potem jeszcze okradac.
Ma teraz zyczliwych i poteznych przyjaciol, ktorzy mu pomoga.
Baggins dostanie za swoje.
To mysl przewodnia Golluma.
Znienawidzil Bilba i przeklal go.
Co gorsza, wie, skad Bilbo pochodzi.
- Jakze to wykryl?
- spytal Frodo.
- Ano, jesli chodzi o nazwisko, to Bilbo bardzo nieopatrznie sam mu sie przedstawil; a z jakiego kraju przybyl, mogl Gollum dowiedziec sie bez trudu, gdy wreszcie wyszedl na swiat.
Bo wyszedl!
Tesknota do Pierscienia okazala sie silniejsza od strachu przed orkami, a nawet prze swiatlem.
Po roku czy po dwoch latach opuscil gory.
Widzisz, chociaz bolal po stracie; ale Pierscien juz go nie zzeral, wiec Gollum odzyl troche.
Czul sie stary, a mimo to smielszy, no i straszliwie glodny.
Swiatla, czy to slonecznego, czy ksiezycowego, nadal sie lekal i nienawidzil, to mu juz pewnie na zawsze zostanie.
Byl jednak sprytny.
Przekonal sie, ze jego wyblakle, zimne oczy pozwola mu przemykac sie cicho i szybko wsrod czarnej nocy, unikajac blasku dnia i miesiecznej poswiaty, a takze lowic drobne, tchorzliwe lub nieostrozne stworzenia.
Lepiej odzywiony, na swiezym powietrzu nabral sil i odwagi.
Jak mozna bylo przewidziec, trafil do Mrocznej Puszczy.
- Czy tam go znalazles?
- spytal Frodo.
- Tam go zobaczylem - odparl Gandalf - lecz przedtem zdazyl zawedrowac daleko, tropiac Bilba.
Trudno od niego sie dowiedziec czegos pewnego, bo wciaz przerywa opowiesc przeklenstwami i pogrozkami.
"Co on tam ma w kieszeni?
- powiada.
- Nic nie wygadam, nie, moj skarbie.
To oszust.
Pytanie bylo nieuczciwe.
On pierwszy oszukal.
Zlamal przepisy gry.
Szkoda, zesmy go nie udusili, moj skarbie.
Ale zrobimy to jeszcze, tak, moj skarbie..." Oto mala probka stylu Golluma.
Chyba ci wystarczy, co?
Nudzil mnie tak calymi dniami.
Ale z tego belkotu wylowilem troche tresci i wywnioskowalem, ze Gollum doczlapal na swoich plaskich stopach az do Esgaroth, a nawet lazil po ulicach Dali podsluchujac i przepatrujac chylkiem wszystkie katy.
No, coz, wiesci o donioslych wydarzeniach rozniosly sie szeroko po Dzikich Krajach, imie Bilba jest tam znane i niejeden wie, skad on przybyl.
Mysmy zreszta nie taili, ze wracamy do ojczyzny Bilba na zachod.
Totez czujne uszy Golluma wkrotce zlowily wszystkie wiadomosci, ktorych mu bylo potrzeba.
- Dlaczego w takim razie nie tropil Bilba dalej?
- spytal Frodo.
- Dlaczego nie przyszedl do Shire'u?
- A wlasnie!
- rzekl Gandalf.
- O tym z kolei chcialem mowic.
Mysle, ze Gollum staral sie tu dostac.
Ruszyl w droge na zachod i dotarl az do Wielkiej Rzeki.
Ale znad jej brzegu zawrocil.
Jestem pewien, ze nie zrazila go odleglosc.
Nie, musialo go powstrzymac cos innego.
Tak sadza moi przyjaciele, ktorzy Golluma na moja prosbe szukali.
Najpierw na jego slad trafily lesne elfy, a nie mialy trudnego zadania, bo trop byl jeszcze wtedy swiezy: prowadzil przez Mroczna Puszcze i z powrotem.
Samego Golluma jednak elfy nie spotkaly.
W lesie huczalo od poglosek o nim, wsrod zwierzat i ptakow krazyly okropne wiesci.
Lesni ludzie opowiadali, ze zjawil sie nowy stwor, upior wysysajacy krew, ze wspina sie na drzewa do gniazd, wpelza do nor zwierzecych po mlode, zakrada sie przez okna do kolysek.
Ale od zachodniego skraju Mrocznej Puszczy trop zawracal.
Skrecal na poludnie, wymykal sie z dziedziny dostepnej lesnym elfom i ginal.
Wowczas popelnilem wielki blad.
Tak, moj Frodo, blad nie pierwszy w moim zyciu, lecz kto wie, czy nie najgorszy w skutkach.
Poniechalem na razie tej sprawy.
Pozwolilem Gollumowi odejsc.
Mialem bowiem wtedy co innego na glowie, a poza tym ufalem jeszcze wiedzy Sarumana.
Dzialo sie to przed laty.
Zaplacilem za swoja omylke wielu ponurymi i niebezpiecznymi dniami.
Trop od dawna zdazyl ostygnac, kiedy go znowu podjalem po wyjsciu Bilba z tego domu.
Wszelkie poszukiwania bylyby bezowocne, gdyby nie pomoc pewnego przyjaciela, Aragorna, znakomitego podroznika i mysliwego naszych czasow.
We dwoch szukalismy Golluma po calych Dzikich Krajach, bez nadziei i bez powodzenia.
W koncu, gdy juz dalem za wygrana i ruszylem w inne strony, Gollum sie znalazl.
Przyjaciel moj wrocil szczesliwie z niebezpiecznej wyprawy i przyprowadzil z soba tego nieszczesnika.
Gollum nie chcial sie przyznac, co przez ten czas robil.
Plakal, zarzucal nam okrucienstwo, gulgotal bezustannie, a gdy nalegalismy, skomlal i lasil sie, zacieral dlugie rece, lizal palce, jakby go bolaly, jakby wspominal jakies doznane ongi meczarnie.
Niestety, nie ma co watpic, Gollum po swojemu marudzac, skradajac sie krok po kroku, mila za mila lazl na poludnie, az dolazl do Mordoru.
Posepne milczenie zaleglo w izbie.
Frodo slyszal bicie wlasnego serca.
Nawet na dworze wszystko ucichlo; nie dochodzil juz teraz do ich uszu szczek nozyc Sama.
- Tak, do Mordoru - rzekl Gandalf.
- Niestety!
Mordor przyciaga wszystko co zle, a ciemne moce napiely wole, by cale zlo skupic tam przy sobie.
Pierscien Nieprzyjaciela takze przeciez zostawil na Gollumie swoje pietno, otworzyl jego uszy na to wezwanie.
A wszyscy wowczas szeptali o nowym cieniu, ktory wstal na poludniu i ktory nienawidzi zachodu.
Tam wlasnie szukal Gollum zyczliwych przyjaciol, by mu pomogli wziac odwet.
Nieszczesny szaleniec!
W tym kraju mogl sie dowiedziec wielu rzeczy, zbyt wielu, na swoja zgube.
Wczesniej czy pozniej, myszkujac i szpiegujac na granicach, musial wpasc im w rece i wzieli go na spytki.
Kiedy go odnalezlismy, wracal po dlugim pobycie u nich.
Wyslany zapewne z jakas nikczemna misja.
Ale to nie ma teraz wiekszego znaczenia.
Najgorsza szkode juz wyrzadzil.
Tak, niestety, dzieki Gollumowi Nieprzyjaciel wie, ze ktos znalazl Jedyny Pierscien.
Wie, ze to wlasnie ten Jedyny, najpotezniejszy, skoro obdarzyl swego posiadacza dlugim zyciem.
Wie, ze nie moze to byc ktorys z Trzech pierscieni, bo te nigdy nie zaginely i te nie scierpialyby zadnej podlosci.
Wie, ze nie moze to byc ktorys z Siedmiu ani z Dziewieciu; co do losu tych pierscieni nie bylo nigdy watpliwosci.
Wie, ze to Jedyny.
I nareszcie Nieprzyjaciel po raz pierwszy, jak sadze, uslyszal o hobbitach i o kraju Shire.
O Shire...
Zapewne teraz szuka tego kraju, jesli juz nie odkryl, gdzie lezy.
Doprawdy, moj Frodo, lekam sie, czy w jego przekonaniu nazwisko Baggins, od tak dawna nie zwracajace niczyjej uwagi, nie nabralo dzis wielkiego znaczenia.
- Alez to straszne!
- wykrzyknal Frodo.
- O wiele gorsze niz wszystko, co moglem sobie wyobrazic sluchajac twoich poprzednich napomknien i przestrog.
Ach, Gandalfie, najlepszy moj przyjacielu, powiedz, co robic?
Teraz bowiem naprawde jestem przerazony.
Co robic?
Jaka szkoda, ze Bilbo nie zadzgal tej poczwary, skoro mial po temu okazje!
- Szkoda?
Przeciez to litosc wstrzymala wowczas jego reke.
Litosc i milosierdzie przypomnialy mu, ze bez doraznej koniecznosci nie wolno dobywac miecza.
Bilbo zostal za to hojnie wynagrodzony.
Badz pewien, Frodo, ze jesli Bilbo doznal tak niewielkiej stosunkowo szkody od zlych sil i zdolal sie w koncu uwolnic, zawdziecza to wlasnie temu, ze tak, a nie inaczej poczynal sobie w pierwszej godzinie jako nowy wlasciciel Pierscienia: milosiernie.
- Wybacz - powiedzial Frodo.
- Ale jestem w strachu, a zreszta nie odczuwam wcale litosci dla Golluma.
- Nie widziales go - odparl Gandalf.
- Nie widzialem i widziec nie chce - rzekl Frodo.
- Nie rozumiem cie, Gandalfie.
Czy znaczy to, ze wraz z elfami darowales zycie Gollumowi, ktory popelnil tyle okropnych zbrodni?
Teraz przeciez nie jest on lepszy od orka i stal sie po prostu naszym wrogiem.
Zasluguje na smierc.
- Zasluguje.
Z pewnoscia zasluguje.
Wielu sposrod zyjacych zasluguje na smierc.
A niejeden z tych, ktorzy umieraja, zasluguje na zycie.
Czy mozesz ich nim obdarzyc?
Nie badz wiec tak pochopny w ferowaniu wyrokow smierci.
Nawet bowiem najmadrzejszy z Medrcow nie wszystko wie.
Nie mam wielkiej nadziei na wyleczenie Golluma.
Ale ta szansa mimo wszystko istnieje.
Zreszta Gollum jest zwiazany z losem Pierscienia.
Cos mi mowi, ze on jeszcze odegra jakas role, zbawienna albo zgubna - nie wiem - nim sie cala sprawa zakonczy.
A kiedy nadejdzie ta chwila, moze wlasnie litosc okazana przez Bilba rozstrzygnie o niejednym losie, a przede wszystkim o twoim.
My w kazdym razie nie zabilismy Golluma: jest bardzo stary i bardzo nieszczesliwy.
Lesne elfy trzymaja go w niewoli, ale traktuja z cala lagodnoscia, na jaka stac ich madre serca.
- Wszystko to pieknie - rzekl Frodo - ale szkoda, ze Bilbo, skoro nie mogl zabic Golluma, zatrzymal Pierscien.
Wolalbym, zeby moj wuj nie znalazl go i zeby mi go nie przekazywal.
Dlaczego pozwoliles mi ten Pierscien przechowywac?
Dlaczego nie kazales mi go wyrzucic lub zniszczyc?
- Dlaczego ci pozwolilem?
Nie kazalem?
- odparl Czarodziej.
- Czy nie sluchales uwaznie tego wszystkiego, co ci opowiedzialem?
Sam nie wiesz, co mowisz.
Wyrzucajac Pierscien popelnilibysmy w kazdym razie straszliwy blad.
Tego rodzaju rzeczy zawsze ktos znajduje.
A w zlym reku Pierscien wyrzadzilby wiele zlego.
Co zas najgorsze, moglby wpasc w rece Nieprzyjaciela.
Nawet na pewno tak by sie stalo, bo to jest jego Jedyny Pierscien, on zas wysila cala swoja potege, by te swoja wlasnosc odnalezc i ku sobie przyciagnac.
Oczywiscie, moj drogi, byles w niebezpieczenstwie, i to mnie gleboko niepokoilo.
Ale gra szla o tak wielka stawke, ze musialem wazyc sie na pewne ryzyko...
Wiedz jednak, ze nawet wowczas, gdy bylem daleko stad, czujne oczy strzegly tego kraju dniem i noca.
Dopoki go nie uzywales, moglem byc spokojny, ze Pierscien nie wyrzadzi ci trwalej krzywdy, a przynajmniej, ze ci to nie grozi przez dlugi czas.
Pamietaj tez, ze dziewiec lat temu, kiedy ostatni raz widzialem sie z toba, niewiele jeszcze sam wiedzialem na pewno.
- Ale czemuz nie kazales mi go zniszczyc?
Mowiles przeciez, ze nalezalo to zrobic juz dawno temu!
- wykrzyknal znow Frodo.
- Gdybys byl mnie przestrzegl czy bodaj przyslal takie polecenie, bylbym z nim skonczyl.
- Czyzby?
A jakim na przyklad sposobem?
Czy probowales?
- Nie.
Mysle jednak, ze daloby sie go zmiazdzyc mlotkiem albo stopic.
- Sprobuj!
- powiedzial Gandalf.
- Sprobuj zaraz!
Frodo wiec po raz wtory wyciagnal z kieszeni Pierscien i przyjrzal mu sie uwaznie: byl znow zwyczajny i gladki, nie dostrzegalo sie na nim zadnych znakow czy napisow.
Zloto lsnilo jasno i czysto.
Zachwycil Froda bogactwem i pieknem barwy, doskonaloscia ksztaltu.
To byl klejnot przesliczny i drogocenny.
Wyjmujac Pierscien z kieszeni Frodo zamierzal go cisnac w sam srodek plomieni na kominku.
Lecz teraz zrozumial, ze nie zdobedzie sie na to, przynajmniej nie bez ciezkiej walki.
W rozterce wazyl Pierscien na dloni i z wysilkiem przywolywal na pamiec wszystko, co Gandalf mu opowiedzial.
Potem skupil wole i zamachnal sie jakby do rzutu...
Ale okazalo sie, ze tylko wlozyl Pierscien z powrotem do kieszeni.
Gandalf zasmial sie ponuro.
- Widzisz?
Juz i tobie nielatwo sie z nim rozstac, coz dopiero zniszczyc go!
Nie moglbym cie do tego sklonic, chyba przemoca, ale to by ciebie zlamalo.
Pierscienia natomiast przemoca nie da sie zlamac.
Gdybys nawet walil w niego kowalskim mlotem, nie zostanie na nim znaku.
Ani moje, ani twoje rece nie sa zdolne go zniszczyc.
Ten twoj ogieniek oczywiscie nie stopilby i zwyklego zlota.
Pierscien juz przez te probe przeszedl bez uszczerbku, nie rozgrzal sie nawet.
Nie ma w Shire takiej kuzni, w ktorej by mozna bodaj troche zmienic jego ksztalt.
Nie zdzialalyby nic nawet kowadla i piece hutnicze krasnoludow.
Powiadaja, ze ogien smoczy mial moc topienia i trawienia czarodziejskich pierscieni, ale nie ma juz na ziemi takiego smoka, ktory by po dawnemu zial dosc goracym ogniem, nigdy zreszta nie istnial smok tak ognisty, zeby zmogl ten Jedyny Pierscien, rzadzacy wszystkimi innymi, dzielo wlasnych rak Saurona.
Sam Ankalagon Czarny nie bylby od niego mocniejszy.
Jest tylko jeden sposob: znalezc Szczeliny Zaglady w glebiach Orodruiny, Ognistej Gory, i tam wrzucic Pierscien, jezeli naprawde chcesz go zniszczyc i uchronic raz na zawsze od powrotu w rece Nieprzyjaciela.
- Alez ja chce go zniszczyc!
- krzyknal Frodo.
- Albo raczej chce, zeby zostal zniszczony.
Bo osobiscie nie nadaje sie do niebezpiecznych misji.
Wolalbym tego Pierscienia nigdy na oczy nie widziec!
Czemuz on mnie wlasnie sie dostal?
Czemuz to na mnie padl wybor?
- Na to pytanie nie ma odpowiedzi - rzekl Gandalf.
- Z pewnoscia nie wybrano cie dla jakichs zalet, ktorych by innym brakowalo, a w kazdym razie nie dla wladzy lub madrosci.
Skoro jednak zostales wybrany, musisz dac z siebie tyle sily, serca i rozumu, na ile cie stac.
- Alez ja mam bardzo niewiele tych rzeczy!
To ty jestes madry i potezny.
Czy nie zechcialbys wziac Pierscienia?
- Nie!
- zawolal Gandalf zrywajac sie na rowne nogi.
- Gdybym do wlasnych sil dolaczyl jego moc, rozporzadzalbym zbyt wielka, straszliwa potega, a Pierscien zyskalby nade mna wladze tym wieksza, tym bardziej zabojcza.
- Oczy Gandalfa rozblysly, cala twarz splonila sie, jakby od wewnetrznego ognia.
- Nie kus mnie!
Bo nie chce sie stac podobny do Wladcy Ciemnosci.
A przeciez Pierscien trafia do mojego serca poprzez litosc, litosc dla slabosci; pozadam sily po to, by czynic dobrze.
Nie kus mnie!
Nie smiem go wziac, chocby tylko na przechowanie, nie do uzytku.
Nie znalazlbym sily, by oprzec sie i nie zatrzymac go.
Tak bardzo bedzie mi potrzebny!
Groza mi wielkie niebezpieczenstwa.
Podszedl do okna, rozsunal zaslony, otworzyl okiennice.
Blask slonca znowu zalal pokoj.
Sciezka przeszedl pogwizdujac Sam.
-A teraz - rzekl Czarodziej zwracajac sie do Froda - do ciebie nalezy decyzja.
Ale zawsze bede ci gotow pomoc.
- Polozyl reke na ramieniu hobbita.
- Pomoge ci dzwigac to brzemie, dopoki bedzie ono na tobie ciazyc.
Musimy jednak dzialac bez zwloki.
Nieprzyjaciel nie spi.
Na dluga chwile zalegla cisza.
Gandalf usiadl i pykal fajke, jakby pograzony w zadumie.
Oczy mial z pozoru zamkniete, lecz spod powiek czujnie sledzil Froda.
Frodo wpatrywal sie w zar na kominku tak uparcie, ze wreszcie ogien wypelnil jego wyobraznie i hobbitowi zdawalo sie, iz zaglada w plomienne czelusci.
Rozmyslal o legendarnych Szczelinach Zaglady i o grozie Ognistej Gory.
- No i coz?
- spytal w koncu Gandalf.
- O czym myslisz?
Czy juz postanowiles, co zrobisz?
- Nie - odpowiedzial Frodo i ocknawszy sie, jakby wracal z glebi nocy, ze zdziwieniem stwierdzil, ze wcale nie jest ciemno i ze za oknem widac ogrod w blasku slonca.
- A moze tak.
Jezeli dobrze zrozumialem, co mi mowiles, sadze, ze powinienem przynajmniej na razie zatrzymac Pierscien i strzec go, nie dbajac o szkody, jakie moze mi wyrzadzic.
- Jego wplyw, szkodliwy wplyw, bedzie oddzialywal bardzo powoli, jezeli zatrzymasz go w takiej intencji - rzekl Gandalf.
- Mam nadzieje - odparl Frodo.
- Ale mam tez nadzieje, ze wkrotce znajdziesz jakiegos odpowiedniejszego straznika Pierscienia.
Tymczasem jednak jestem w niebezpieczenstwie i niebezpieczny dla calego otoczenia.
Zatrzymujac Pierscien nie moge pozostac tutaj.
Powinienem opuscic ten dom i Shire, i wszystko...
powinienem odejsc stad!
- Frodo westchnal.
- Rad bym ocalic Shire, jezeli zdolam...
A przeciez bywaly dni, kiedy wszyscy jego mieszkancy wydawali mi sie nie do zniesienia glupi i tepi i myslalem, ze przydaloby im sie trzesienie ziemi albo najazd smokow.
Dzisiaj tak juz nie mysle.
Przeciwnie, mam uczucie, ze dopoki ten kraj bedzie za mna lezal bezpieczny i spokojny, latwiej zniose tulaczke: ze swiadomoscia, ze istnieje gdzies pewny grunt, nawet jesli ja na nim nie moge oprzec stopy.
Oczywiscie, nieraz marzylem o podrozy, ale wyobrazalem ja sobie jako wakacje, jako lancuch przygod, podobnych do przygod Bilba, a nawet jeszcze ciekawszych i konczacych sie szczesliwie.
To, co mnie teraz czeka, oznacza wygnanie, ucieczke przed jednym niebezpieczenstwem w inne, nieodstepnie ciagnace za mna.
Przypuszczam tez, ze musze ruszyc w swiat sam, jesli mam wykonac zadanie i ocalic Shire.
Ale czuje sie bardzo maly, bardzo bezdomny i - co tu ukrywac!
zdesperowany.
Nieprzyjaciel jest tak potezny i okrutny!
Nie przyznal sie do tego Gandalfowi, lecz w miare jak mowil, w sercu jego rozpalala sie coraz goretsza ochota pojscia w slady Bilba, a moze tez odszukania go w swiecie.
Chec ta byla silniejsza nawet od strachu: Frodo omal nie wybiegl na gosciniec tak, jak stal, natychmiast, bez kapelusza - jak zrobil Bilbo w podobny ranek przed wielu laty.
- Frodo kochany!
- zawolal Gandalf.
- Hobbici to doprawdy zdumiewajace stworzenia, co zreszta zawsze mowilem.
Niby mozna w ciagu tygodnia poznac ich na wylot, a przeciez po stu latach znajomosci potrafia cie zaskoczyc niespodzianka nie do wiary!
Nawet od ciebie nie spodziewalem sie takiej odpowiedzi.
Ale Bilbo nie omylil sie w wyborze spadkobiercy, chociaz nie zdawal sobie sprawy, jak doniosle okaze sie to w skutkach.
Obawiam sie, ze masz slusznosc.
Nie daloby sie dluzej utrzymac w tym kraju Pierscienia w sekrecie, wiec zarowno dla twego dobra, jak dla dobra innych bedziesz musial stad odejsc pozostawiajac tu nazwisko Bagginsa.
Nie byloby bezpiecznie nosic je poza granicami Shire'u i w Dzikich Krajach.
Daje ci nowe nazwisko na czas podrozy.
Ruszysz w swiat jako pan Underhill.
Nie sadze jednak, bys musial podrozowac samotnie.
Mozesz wziac towarzysza, jezeli znajdziesz wsrod znajomych kogos godnego zaufania, kogos, kto zechce dotrzymac ci kompanii i kogo ty zechcesz pociagnac za soba w nieprzewidziane niebezpieczenstwa.
Ale szukajac towarzysza, badz bardzo ostrozny w wyborze.
Badz ostrozny zwierzajac sie bodaj najserdeczniejszemu przyjacielowi.
Wrog ma wielu szpiegow i wiele sposobow, by podsluchac twoje sekrety.
Nagle Gandalf urwal, jakby czegos nasluchujac.
Frodo uswiadomil sobie, ze w domu i w ogrodzie jest niezwykle cicho.
Gandalf przyczail sie przy oknie.
Znienacka jednym susem skoczyl naprzod i dluga reka siegnal na zewnatrz pod parapet.
Rozlegl sie pisk i ukazala sie kedzierzawa glowa Sama Gamgee, ktorego Czarodziej ciagnal w gore za ucho.
- Na moja brode!
- rzekl Gandalf.
- A wiec to Sam Gamgee?
Cos ty tutaj robil?
- Slowo daje, panie Gandalfie!
- odparl Sam.
- Nic nie robilem!
Wlasnie trawe przycinalem pod oknem, o, widzi pan!
- I na dowod podniosl z ziemi nozyce.
- Nie - surowo rzekl Gandalf.
- Od dluzszego juz czasu nie slyszalem szczeku twoich nozyc.
Od jak dawna strzygles uszami?
- Nie uszami, tylko trawe strzyglem, za przeproszeniem panskim.
- Nie udawaj durnia.
Mow, cos slyszal i dlaczego podsluchiwales?
- Oczy Gandalfa ciskaly plomienie, brwi zjezyly sie jak szczotki.
- Panie Frodo!
- krzyknal Sam drzac caly.
- niech mnie pan broni!
Niech pan nie pozwoli, zeby on mnie przemienil w jakiego cudaka!
Moj stary tatus nie przezylby tego!
Slowo daje, ze nie mialem nic zlego na mysli!
- Gandalf nie zrobi ci krzywdy - rzekl Frodo z trudem powstrzymujac sie od smiechu, jakkolwiek sam byl tez zaskoczony i troche zbity z tropu.
- Wie rownie dobrze jak ja, ze nie miales z pewnoscia zlych zamiarow.
Ale teraz uspokoj sie i dopowiadaj uczciwie na pytania.
- Ano, prosze pana - rzekl Sam dygocac z lekka - slyszalem rozne rzeczy, ktorych ani w zab nie zrozumialem, o jakims nieprzyjacielu i o pierscieniach, i o panu Bilbo, i o smokach, i o gorze ognistej, i...
o elfach, prosze pana!
A sluchalem dlatego, ze nie moglem sie oderwac, pan chyba wie, jak to bywa.
Okropnie lubie takie historie.
I wierze w nie swiecie, niech sobie Ted gada, co chce.
Najbardziej mi o te elfy chodzi.
Tak bym je chcial zobaczyc!
Czy nie moglby mnie pan zabrac z soba i poznajomic z elfami, panie Frodo?
Gandalf wybuchnal smiechem.
- Chodz no tutaj!
- krzyknal i chwyciwszy oburacz zdumionego Sama wciagnal go przez okno razem z nozycami, zdzblami obcietej trawy i cala osoba do pokoju i postawil na posadzce.
- Zabrac cie do elfow, co?
- rzekl wpatrujac sie pilnie w oczy chlopaka, lecz juz z usmiechem na wargach.
- Wiec slyszales, ze pan Frodo wybiera sie w droge?
- Tak, prosze pana.
I dlatego sie zachlysnalem, a wtedy pan mnie uslyszal.
Staralem sie powstrzymac, ale wyrwalo mi sie, bo okropnie sie zmartwilem.
- Nie ma innej rady - ze smutkiem powiedzial Frodo.
Nagle uswiadomil sobie, ze ucieczka z Shire'u oznacza wiele bolesnych rozstan, a nie tylko pozegnanie z wygodnym wlasnym domem w Bag End.
- Musze isc w swiat.
Ale...
- spojrzal uwaznie na Sama - jezeli naprawde jestes do mnie przywiazany, dotrzymasz sekretu.
Rozumiesz?
Bo inaczej - gdybys chociaz slowo pisnal z tego, co tu podsluchales - Gandalf pewnie by cie zmienil w nakrapiana ropuche, a do ogrodu napuscilby mnostwo wezy.
Sam drzac padl na kolana.
- Wstawaj!
- rzekl Gandalf.
- Wymyslilem dla ciebie cos lepszego, cos, co ci zamknie usta, a zarazem ukarze za podsluchiwanie.
Pojdziesz razem z panem Frodo.
- Ja?
Pojde?
- wrzasnal Sam i zaczal skakac jak pies, kiedy sie go zaprasza na spacer.
- Zobacze elfy i wszystko...!
Hura!
I Sam rozplakal sie z radosci.
-Powinienes wyruszyc cichcem i powinienes wyruszyc wkrotce - rzekl Gandalf.
Minelo bowiem pare tygodni, a Frodo wcale nie objawial gotowosci do podrozy.
- Wiem.
Ale trudno spelnic jednoczesnie oba te warunki - odparl Frodo.
- Jezeli znikne jak Bilbo, wiesc o tym rozniesie sie w mgnieniu oka po calym kraju.
- Oczywiscie, ze nie mozesz tak zniknac - powiedzial Gandalf.
- To by wcale nie bylo dobrze.
Powiedzialem: wkrotce, nie: natychmiast.
Jezeli nie mozesz znalezc jakiegos sposobu, zeby sie wymknac po cichu, tak zeby nie zwrocic powszechnej uwagi, to lepiej juz z dwojga zlego odwlec troche wyjazd.
Ale nie marudz zbyt dlugo.
- Moze by tak poczekac do jesieni albo do naszych urodzin?
- spytal Frodo.
- Mysle, ze do tego czasu jakos bym to mogl urzadzic.
Prawde mowiac, teraz, gdy trzeba juz bylo wprowadzic zamiar w czyn, Frodo z wielka niechecia myslal o podrozy.
Bag End nigdy w ciagu tych wszystkich lat nie wydawalo mu sie tak mila siedziba, chcial tez nacieszyc sie w pelni ostatnim latem spedzonym w Shire.
Wiedzial, ze z nadejsciem jesieni bodaj polowa jego serca chetnie skloni sie do mysli o wedrowce, jak zwykle o tej porze roku.
W duchu juz postanowil sobie opuscic dom w dzien swoich piecdziesiatych - a Bilba sto dwudziestych osmych - urodzin.
Ten dzien zdawal mu sie najodpowiedniejszy do rozpoczecia przygody i wstapienia w slady wuja.
Mysl o odszukaniu Bilba zaprzatala go najzywiej i osladzala gorycz wyjazdu.
O Pierscieniu i o tym, dokad Pierscien moze go zaprowadzic, staral sie myslec jak najmniej.
Nie wszystkie te mysli zwierzal Gandalfowi.
Trudno byloby powiedziec, ile z nich Czarodziej odgadywal.
Przygladal sie Frodowi z usmiechem.
- Zgoda - rzekl.
- Sadze, ze to dobry pomysl.
Ale dluzej nie zwlekaj.
Zaczynam sie niepokoic powaznie.
Tymczasem badz ostrozny i nikomu ani slowkiem nie wspomnij, dokad sie wybierasz.
Przypilnuj tez, zeby Sam Gamgee nic nie wypaplal.
Bo inaczej musialbym go naprawde zamienic w ropuche.
- Chocbym chcial, nie moge sie wygadac, dokad sie wybieram - rzekl Frodo - bo sam jak dotad nic pewnego nie wiem.
- Nie mow glupstw - odparl Gandalf.
- Nie przestrzegam cie, zebys nie zostawial adresu w urzedzie pocztowym.
Ale nikt nie powinien wiedziec, ze opuszczasz Shire, dopoki nie bedziesz stad daleko.
A wedrowac, czy przynajmniej wyruszyc, musisz na polnoc, poludnie, zachod czy wschod, nikomu nie zdradzajac celu podrozy.
- Tak bylem pochloniety mysla o rozstaniu z domem i o rozlace z przyjaciolmi, ze nawet nie zastanawialem sie nad kierunkiem podrozy - rzekl Frodo.
- Dokad bowiem isc?
Czym sie kierowac?
Czego wlasciwie szukac?
Bilbo ruszal po skarb, wybieral sie tam i z powrotem, ale ja mam skarb zgubic i wcale nie wracac, przynajmniej nie widze tej mozliwosci przed soba.
- Niezbyt daleko przed siebie umiesz siegnac wzrokiem - powiedzial Gandalf.
Podobnie zreszta jak ja.
Moze sam bedziesz musial odnalezc Szczeliny Zaglady, a moze ktos inny przejmie od ciebie to zadanie.
Nie wiem.
W kazdym razie nie jestes jeszcze gotow do dalekiej podrozy.
- Nie jestem - potwierdzil Frodo.
- Ale jaki kurs powinienem wziac na poczatek?
- Steruj przeciw niebezpieczenstwu.
Nie za pochopnie jednak i nie najprostsza droga - odparl Czarodziej.
- Jezeli chcesz usluchac mojej rady, idz do Rivendell.
Podroz tam nie powinna byc zbyt niebezpieczna, jakkolwiek droga jest teraz trudniejsza niz dawniej, a pod jesien pogorszy sie jeszcze.
- Rivendell!
- rzekl Frodo.
- Doskonale!
Rusze wiec na wschod i bede zdazal do Rivendell.
Wezme z soba Sama w odwiedziny do elfow, chlopak oszaleje z radosci.
Mowil to lekkim tonem, lecz serce drgnelo mu w piersi i zapragnal zobaczyc dom Elronda Polelfa, odetchnac powietrzem glebokiej doliny, w ktorej dotychczas mieszkalo w spokoju mnostwo elfow.
Pewnego letniego wieczora zdumiewajaca wiesc dotarla "Pod Bluszcz" i "Pod Zielonego Smoka".
Zapomniano o olbrzymach i wszystkich zlowieszczych znakach na pograniczu wobec sprawy o wiele donioslejszej: pan Frodo sprzedaje czy nawet juz sprzedal Bag End.
I to komu?
Bagginsom z Sackville!
- Wzial ladny grosz - mowili jedni.
- Za bezcen oddal - powiadali inni.
- Jakzeby inaczej, skoro to pani Lobelia dobijala targu.
(Otho zmarl jakis czas przedtem, w dojrzalym, lecz niezbyt sedziwym wieku stu dwoch lat).
Jeszcze wiecej niz o cenie rozprawiano o przyczynach, ktore mogly sklonic pana Froda do sprzedazy pieknej norki.
Ten i ow - opierajac sie na pewnych napomknieniach i minach pana Bagginsa - twierdzil, ze Frodo wyczerpal zasoby pieniezne; opuszczal Hobbiton, zeby osiasc w Bucklandzie wsrod swoich krewnych Brandybuckow i zyc odtad skromnie z sumy uzyskanej za Bag End.
- Byle jak najdalej od Bagginsow z Sackville - dodawali niektorzy.
Lecz przekonanie o niewyczerpanych bogactwach Bagginsow z Bag End tak bylo zakorzenione, ze wiekszosc nie mogla uwierzyc w taki powod decyzji Froda i snula inne, mniej lub bardziej nieprawdopodobne domysly z wlasnej fantazji; przewaznie dopatrywano sie jakiejs tajemnej i nie wykrytej dotychczas intrygi Gandalfa.
Jakkolwiek Czarodziej siedzial cicho i nie wychodzil za dnia z norki - wszyscy wiedzieli, ze "przyczail sie w Bag End".
Ale czy ta przeprowadzka naprawde dogadzala zamiarom Czarodzieja, czy nie, jedno bylo pewne: Frodo Baggins postanowil wrocic do Bucklandu.
- Tak, wyprowadzam sie tej jesieni - mowil.
- Merry Brandybuck szuka tam dla mnie jakiejs przyjemnej norki albo domku.
Rzeczywiscie, za posrednictwem przyjaciela juz wybral i kupil siedzibe Ustron, opodal Buckleburga.
Wszystkim z wyjatkiem Sama opowiedzial, ze zamierza tam osiedlic sie na stale.
Wpadl na ten pomysl juz po decyzji wyruszenia w kierunku na wschod, Buckland bowiem lezal na wschodnim pograniczu Shire'u, a ze Frodo tam wlasnie spedzil dziecinstwo, zapowiedz powrotu w rodzinne okolice brzmiala przynajmniej wiarygodnie.
Gandalf przebywal w Shire dwa miesiace z gora.
Wreszcie pewnego wieczora pod koniec czerwca, wkrotce po ostatecznym ustaleniu planow Froda, Czarodziej niespodzianie oznajmil, ze nazajutrz znow rusza w swiat.
- Mam nadzieje, ze nie na dlugo - rzekl.
- Ide jednak az na poludniowa granice zasiegnac jezyka, o ile to sie okaze mozliwe.
Juz i tak dlugo proznowalem.
Czarodziej mowil to lekko, Frodowi jednak wydal sie stroskany.
- Czy cos sie stalo?
- zapytal.
- Wlasciwie nic, ale doszly mnie pewne sluchy, troche niepokojace i wymagajace sprawdzenia.
Gdybym doszedl do wniosku, ze wskazane jest, bys stad odszedl niezwlocznie, wroce sam albo w najgorszym wypadku przysle ci slowko.
Na razie trzymaj sie ulozonego planu, lecz postepuj jeszcze ostrozniej niz dotychczas, szczegolnie z Pierscieniem.
Raz jeszcze powtarzam ci, pamietaj: nie uzywaj go!
Ruszyl w droge o swicie.
- Wroce lada dzien - powiedzial.
- A najpozniej - na pozegnalne przyjecie urodzinowe.
Biorac wszystko pod uwage sadze, ze na szlaku bedzie ci potrzebne moje towarzystwo.
Poczatkowo Frodo bardzo byl zaniepokojony i czesto rozmyslal, co tez za sluchy mogly dojsc do Gandalfa; z czasem jednak niepokoj stepial, a ze pogoda byla piekna, hobbit na razie odsunal od siebie troski.
Rzadko Shire zaznawal rownie pogodnego lata i rownie urodzajnej jesieni; drzewa uginaly sie od jablek, miod przelewal sie z plastrow, zboza wyrosly bujnie i klosy mialy ciezkie.
Jesien byla juz w pelni, zanim Frodo znowu zaczal sie niepokoic o Gandalfa.
Wrzesien mijal, a Czarodziej nie dawal znaku zycia.
Dzien urodzin i wyprowadzki zblizal sie, ale Gandalf ani sie nie zjawil, ani nie przyslal wiesci.
W Bag End zapanowal ruch.
Do pomocy w pakowaniu rzeczy przybylo kilku przyjaciol Froda: Fredegar Bolger i Folko Boffin, no i oczywiscie najserdeczniejsi druhowie, Pippin Tuk i Merry Brandybuck.
Kompania ta przewracala po prostu dom do gory nogami.
Dwudziestego wrzesnia droga przez most na Brandywinie odjechaly w strone Bucklandu kryte wozy naladowane meblami i rzeczami, ktorych Frodo nie sprzedal wraz z norka.
Nazajutrz Frodo, nie na zarty juz zaniepokojony, przez caly dzien wypatrywal Gandalfa.
W czwartek poranek wstal piekny i pogodny, jak ongi w dzien wielkiej urodzinowej zabawy Bilba.
Gandalf jednak sie nie zjawil.
Wieczorem Frodo wydal uczte pozegnalna, bardzo zreszta skromna, bo do stolu siadlo procz gospodarza jedynie czterech jego pomocnikow.
Frodo wszakze byl zatroskany i nie w humorze.
Ciazyla mu na sercu mysl, ze juz wkrotce bedzie musial rozstac sie z mlodymi przyjaciolmi.
Zastanawial sie tez, jak im o tym powiedziec.
Ale czterej hobbici kipieli werwa, totez po chwili mimo nieobecnosci Gandalfa wesoly nastroj ogarnal cale towarzystwo.
Jadalnia byla ogolocona z mebli, zostal w niej tylko stol i krzesla, lecz kolacje podano wysmienita, a wina najprzedniejsze, bo Frodo wylaczyl swoja piwniczke z inwentarza rzeczy odstepowanych Bagginsom z Sackville.
- Nie wiem, co sie stanie z reszta mojego dobytku, kiedy wpadnie w lapy nowych gospodarzy, ale dla wina znalazlem lepszy schowek!
- rzekl Frodo wysaczajac do dna kieliszek.
Byla to ostatnia kropla wina ze starych winnic.
Przespiewali mnostwo piesni, nagadali sie o wszystkich wspolnych wspomnieniach, a wreszcie wypili zdrowie Bilba swiecac urodziny wuja razem z urodzinami siostrzenca, wedle przestrzeganego przez Froda zwyczaju.
Potem, nim sie pokladli do lozek, wyszli przed norke odetchnac swiezym powietrzem i spojrzec na gwiazdy.
Pozegnalna uczta Froda byla zakonczona, a Gandalf nie przybyl.
Nazajutrz ranek przeszedl im na ladowaniu jeszcze jednego wozu resztkami manatkow.
Zaopiekowal sie nim Merry i pojechal na wozie z Grubasem, czyli Fredegarem Bolgerem.
- Ktos musi przygotowac nowy dom na twoje przyjecie - rzekl Merry.
- No, do predkiego zobaczenia pojutrze, jesli nie zaspicie w drodze!
Folko po drugim sniadaniu wrocil do swego domu, lecz Pippin zostal.
Frodo, niespokojny i niepewny, daremnie nadstawial ucha, czy nie uslyszy pukania Gandalfa.
Postanowil czekac do zmierzchu.
Gandalf, jesliby sie zjawil po jego odejsciu, a chcial go pilnie widziec, mogl dopedzic podroznych w Ustroni, a nawet ich wyprzedzic.
Frodo bowiem wyruszal pieszo.
Zamierzal - dla przyjemnosci, a bardziej niz z innych powodow dlatego, ze chcial raz jeszcze przyjrzec sie dobrze krajowi wedrowac z Hobbitonu do granic Buckleburga bez pospiechu.
- Bedzie to dla mnie zarazem niezla gimnastyka - rzekl przegladajac sie w zakurzonym lustrze na scianie opustoszalego hallu.
Od dawna nie uprawial dalszych marszow i wydal sie sobie nieco skapcanialy.
Po lunchu ku wielkiemu niezadowoleniu Froda zjawila sie Lobelia w towarzystwie swego plowowlosego syna, Lotha.
- Nareszcie to wszystko jest nasze!
- powiedziala Lobelia wkraczajac do norki.
Nie bylo to grzeczne odezwanie sie, a ponadto, scisle mowiac, niezupelnie zgodne z prawda, bo umowa wchodzila w zycie dopiero z wybiciem polnocy.
Lobelia zaslugiwala jednak na pewna poblazliwosc, musiala przeciez czekac na objecie Bag End o siedemdziesiat siedem lat dluzej, niz sobie poczatkowo obiecywala, i tymczasem dozyla setki.
Jakkolwiek badz, przyszla teraz dopilnowac, czy nic z tego, za co zaplacila, nie wyniesiono z norki, i zazadala kluczy.
Niepredko dala sie zaspokoic, przyniosla bowiem dokladny spis nabytych rzeczy i sprawdzala pozycje po pozycji.
W koncu odeszla ze swoim Lothem, z zapasowym kluczem oraz z obietnica, ze Frodo zostawi dla niej drugi klucz u Dziadunia Gamgee.
Krzywila sie co prawda na to, niedwuznacznie dajac do zrozumienia, ze nie jest wcale pewna, czy Gamgee do rana nie spladruje norki.
Frodo nie poczestowal Lobelii nawet filizanka herbaty.
Zjadl podwieczorek w towarzystwie Pippina i Sama Gamgee w kuchni.
Oficjalnie ogloszono, ze Sam udaje sie do Bucklandu, zeby nadal uslugiwac panu Frodowi i zajmowac sie jego ogrodkiem; Dziadunio Gamgee poparl ten projekt, nic wszakze nie moglo go pocieszyc w strapieniu, o jaki przyprawiala go mysl o sasiadowaniu odtad z Lobelia.
- Ostatni nasz posilek w Bag End!
- rzekl Frodo wstajac od stolu.
Zmywanie pozostawili Lobelii.
Pippin i Sam scisneli rzemieniami trzy podrozne worki i ustawili je na ganku.
Potem Pippin po raz ostatni wyszedl na spacer do ogrodu.
Sam zniknal.
Slonce zachodzilo.
Norka wydawala sie smutna, ponura, rozbita.
Frodo krazyl po znajomych pokojach patrzac, jak blask sloneczny przygasa na scianach, a cienie wypelzaja z katow.
Zrobilo sie ciemno.
Frodo wyszedl na dwor az do furtki na koncu sciezki, a potem kilka krokow droga w dol Pagorka.
Jeszcze sie ludzil, ze moze zobaczy Gandalfa wspinajacego sie w mroku pod gore.
Niebo bylo pogodne, gwiazdy rozblyskiwaly jasno.
- Noc zapowiada sie pieknie - powiedzial Frodo glosno.
- To dobry poczatek.
Mam ochote juz wreszcie wyruszyc.
Uprzykrzylo mi sie czekanie.
Pojde, a Gandalf niech mnie goni.
Zawrocil, ale natychmiast stanal w miejscu, bo zza zakretu, od Bagshot Row doszly go jakies glosy.
Jeden z nich nalezal niewatpliwie do Dziadunia Gamgee, drugi byl obcy i nieprzyjemny.
Slow nieznajomego Frodo nie rozroznial, lecz odpowiedzi Dziadunia, troche krzykliwe, slyszal dobrze.
Hamfast Gamgee zdawal sie rozdrazniony.
- Nie, pana Bagginsa nie ma w domu.
Dzisiaj rano wyruszyl w droge, a moj Sam z nim razem, w kazdym razie wywiezli wszystkie rzeczy.
Tak, sprzedal gospodarstwo i wyprowadzil sie, juzem mowil.
Dlaczego?
To juz nie moja sprawa i nie wasza.
Dokad?
Owszem, wiem, to nie sekret.
Do Buckleburga czy gdzies w tamte okolice.
Tak, tak, szmat drogi.
Nigdy nie bylem tak daleko.
W Bucklandzie zreszta sami dziwacy mieszkaja.
Nie, zadnej wiadomosci dla nikogo u mnie nie zostawil.
Dobranoc!
Kroki zadudnily po stoku Pagorka.
Frodo zdziwil sie troche, ze odczul taka ulge w sercu stwierdzajac, ze oddalaly sie, zamiast zblizac do jego norki.
"Pewnie dlatego, ze uprzykrzyly mi sie juz pytania i dociekania na temat moich poczynan - pomyslal.
Ilez to wscibstwa w swiecie!" Przyszlo mu do glowy, ze moze warto spytac Dziadunia, z kim rozmawial, ale - na swoje szczescie czy moze nieszczescie rozmyslil sie i szybko wrocil do Bag End.
Pippin siedzial pod gankiem na swoim worku.
Sama nie bylo.
Frodo przestapil prog norki i krzyknal w ciemnosc: - Sam!
Juz czas w droge!
- Lece, lece, prosze pana!
- odpowiedzial z glebi norki glos Sama, a w chwile pozniej ukazal sie hobbit ocierajac dlonia usta.
Zegnal sie z barylka piwa w piwnicy.
- Zaopatrzyles sie, co?
- spytal Frodo.
- Tak, prosze pana.
Na jakis czas wystarczy.
Frodo zamknal i zaryglowal okragle drzwiczki, oddal klucz Samowi.
- Skocz no i odnies to ojcu, Samie - rzekl.
- Potem biegnij na przelaj, zebysmy na ciebie nie czekali u furtki na koncu sciezki za lakami.
Nie bedziemy teraz noca szli przez miasteczko.
Za wiele ciekawych oczu i uszu.
Sam puscil sie pedem do ojcowskiego domu.
- No, wreszcie ruszamy!
- rzekl Frodo.
Zarzucili worki na plecy i obeszli od zachodu norke.
- Zegnaj!
- powiedzial Frodo spogladajac w ciemne, puste okna.
Podniosl reke, a potem odwrocil sie (zupelnie jak kiedys Bilbo, lecz tego Frodo nie wiedzial) i pospieszyl za Peregrinem sciezka przez ogrod w dol.
Przeskoczyli zywoplot w miejscu, gdzie byl najnizszy, i jak powiew wiatru w trawach weszli w noc.
U stop Pagorka od zachodniego stoku znalezli furtke prowadzaca na waska drozke.
Tu zatrzymali sie i przyciagneli rzemienie u workow.
Zaraz tez biegiem zjawil sie zasapany Sam; ciezka pake niosl przytroczona wysoko na plecach, a na glowie mial wysoki bezksztaltny filcowy worek, ktory nazywal kapeluszem.
W mroku wygladal zupelnie jak krasnolud.
- Jestem pewien, ze najciezsze rzeczy wpakowaliscie do mojego worka - powiedzial Frodo.
- Wspolczuje slimakom i wszelkim stworzeniom, ktore dzwigaja swoje domy na wlasnych grzbietach.
- Ja bym mogl niesc wiecej rzeczy, prosze pana.
Moj worek jest zupelnie lekki oswiadczyl Sam meznie, choc zgola niewiarygodnie.
- Nic od niego nie bierz, Samie - rzekl Pippin.
- Dobrze mu tak!
Niesie tylko to, co kazal zapakowac.
Rozleniwil sie ostatnimi czasy, ale bedzie mu wkrotce lzej, jak straci w marszu cos niecos z wlasnej wagi.
- Zlituj sie nad biednym, starym hobbitem!
- zasmial sie Frodo.
- Z pewnoscia bede wiotki jak wierzbowa galazka, nim dotrzemy do Bucklandu.
Zartowalem oczywiscie.
Podejrzewam, ze Sam wzial na siebie o wiele wiecej, nizby mu sprawiedliwie powinno przypasc w udziale.
Zrobimy z tym porzadek na najblizszym popasie.
- Ujal w garsc laske.
- No, skoro lubimy nocne przechadzki - powiedzial - przemaszerujmy kilka mil przed snem.
Szli najpierw na zachod drozka, lecz wkrotce ja opuscili i skrecili w lewo na pola.
Suneli gesiego wzdluz zywoplotow, skrajem zagajnikow, a noc otulala ich swoim mrokiem.
W ciemnych plaszczach stali sie tak niewidzialni, jakby wszyscy mieli czarodziejskie pierscienie.
Byli hobbitami, a w dodatku starali sie isc cicho, wiec nawet hobbit nie slyszalby ich krokow, a zwierzeta polne i lesne zaledwie dostrzegaly, ze ktos przeszedl obok.
Po jakims czasie przeprawili sie przez Wode po waskiej kladce na zachod od Hobbitonu.
Struga ciekla tutaj kreta, czarna wstazka miedzy pochylonymi olchami.
O mile czy dwie dalej na poludnie pospiesznie przecieli gosciniec biegnacy przez most na Brandywinie; znalezli sie wiec w Tuklandzie i kierujac kroki na poludnio-wschod zaczeli wspinac sie na Zielone Wzgorza.
Stad widzieli miasteczko mrugajace swiatlami w lagodnej dolinie Wody.
Wkrotce jednak wsrod falistego, okrytego mrokiem terenu zniknal Hobbiton, a potem z kolei osiedle Nad Woda, rozciagniete wzdluz szarego stawu.
Kiedy swiatlo ostatniej zagrody zostalo daleko za nimi migocac wsrod drzew, Frodo obejrzal sie i reka zrobil gest pozegnania.
- Chcialbym wiedziec, czy jeszcze kiedys w zyciu zobacze te doline - powiedzial cicho.
Po trzech godzinach marszu zatrzymali sie na odpoczynek.
Noc byla jasna, chlodna, wygwiezdzona, lecz od strumieni i niskich lak pasma mgly niby smoki pelzly na zbocza wzgorz.
Przezroczyste korony brzoz kolysane lekkim powiewem rysowaly nad glowami wedrowcow czarna siec na tle bladego nieba.
Zjedli lekka (jak na hobbitow) kolacje i ruszyli dalej.
Wkrotce trafili na waska droge, ktora rozwijala sie faliscie to w gore, to w dol i ginela w ciemnej dali przed nimi: byla to droga do Lesnego Dworu i promu w Buckleburgu.
Odbiegala w gore od glownego goscinca doliny i wijac sie po zboczach Zielonych Wzgorz prowadzila do dzikiego Lesnego Zakatka Wschodniej Cwiartki Shire'u.
Po chwili zanurzyli sie w gleboki parow miedzy scianami smuklych drzew, ktore w ciemnosciach szelescily suchymi liscmi.
Z poczatku gawedzili albo chorem nucili cichutko jakas melodie, znalezli sie bowiem wreszcie z dala od ciekawych uszu.
Pozniej maszerowali w milczeniu, a Pippin zaczal odstawac od towarzyszy.
W koncu, gdy wspinali sie na strome zbocze, zatrzymal sie i ziewnal.
- Taki jestem senny - powiedzial - ze chyba przewroce sie na srodek drogi.
Czy zamierzacie spac w marszu?
Juz blisko polnoc.
- Zdawalo mi sie, ze lubisz nocne spacery - rzekl Frodo.
- Ale nie ma po co sie zbytnio spieszyc.
Merry spodziewa sie nas dopiero pojutrze.
Zrobimy popas w najblizszym dogodnym miejscu.
- Wiatr wieje od zachodu - powiedzial Sam.
- Po tamtej stronie wzgorza bedzie zacisznie i dosc przytulnie.
Jezeli pamiec mnie nie zawodzi, jest przed nami suchy bor sosnowy.
Sam w promieniu dwudziestu mil wokol Hobbitonu dobrze znal okolice, na tym wszakze konczyla sie jego wiedza geograficzna.
Przekroczywszy szczyt pagorka zaraz weszli w sosnowy las.
Zboczyli ze sciezki, zanurzyli sie miedzy drzewa w glab pachnacych zywica ciemnosci i nazbierali suszu oraz szyszek na ognisko.
Wkrotce plomien trzaskal wesolo u stop starej sosny, a trzej podrozni siedzieli przy nim chwile, poki glowy nie zaczely im opadac sennie na piersi.
Wowczas zawineli sie w plaszcze i koce, ulozyli - kazdy w wybranym zaglebieniu miedzy poteznymi korzeniami drzewa - i niemal natychmiast zasneli.
Warty nie wystawiali; nawet Frodo nie obawial sie niczego tutaj, w samym sercu Shire'u.
Kiedy ognisko zagaslo, zblizylo sie do nich kilka zwierzat lesnych.
Lis, spieszacy lasem w jakichs sobie tylko wiadomych sprawach, przystanal na pare minut weszac.
"Hobbici!
- pomyslal.
- Swiat sie konczy!
Slyszalem, ze dziwne rzeczy dzieja sie w tym kraju, ale pierwszy raz w zyciu widze, zeby hobbit nocowal pod golym niebem u stop drzewa.
Nawet trzech hobbitow!
To jest cos nadzwyczajnego!" Lis mial slusznosc; nigdy jednak nie dowiedzial sie czegos wiecej o tym zagadkowym przypadku.
Ranek wstal blady i mglisty.
Frodo zbudzil sie pierwszy i stwierdzil, ze korzen sosny wygniotl mu dziure w plecach i ze kark mu zesztywnial bolesnie.
"Spacerek dla przyjemnosci!
Czemuz nie pojechalem wozem?
- pomyslal, jak zwykle na poczatku kazdej wycieczki.
- I wszystkie moje piekne puchowe piernaty sprzedalem Bagginsom z Sackville!
W sam raz dogodzilyby im korzenie sosny!" Przeciagnal sie i zawolal: - Wstawajcie, hobbici!
Mamy wspanialy poranek!
- Co w nim widzisz wspanialego?
- spytal Pippin otwierajac jedno oko i zerkajac spod koca.
- Sam!
Sniadanie na pol do dziesiatej, prosze.
Czy woda na kapiel juz goraca?
Sam zerwal sie mocno zaspany.
- Nie, prosze pana!
Jeszcze nie.
Frodo sciagnal z Pippina koc i zwinal go, a potem wyszedl na skraj lasu.
Daleko na wschodzie slonce podnosilo sie czerwone z mgiel zalegajacych gesto swiat.
Drzewa, mieniace sie karminem i zlotem, jakby odciete od korzeni, plynely w morzy mgly.
Troche nizej, po lewej rece Froda, droga opadala stromo w dol i znikala w parowie.
Gdy wrocil, Sam i Pippin juz rozpalili ognisko.
- Woda!
- krzyknal Pippin.
- Gdzie jest woda?
- Nie nosze jej w kieszeniach - odparl Frodo.
- Myslelismy, ze poszedles szukac zrodla - rzekl Pippin krzatajac sie kolo zapasow i wyciagajac kubki.
- Skocz no chociaz teraz.
- Chodzcie razem ze mna - powiedzial Frodo - i wezcie wszystkie manierki.
U stop wzgorza plynal strumien.
Napelnili manierki a takze polowy kociolek pod malym wodospadem, gdzie woda bryzgala z wysokosci kilku stop na prog z szarego kamienia.
Zimna byla jak lod; hobbici otrzasali sie i parskali myjac w niej twarze i rece.
Nim zjedli sniadanie i zwineli bagaze, minela godzina dziesiata; rozpogodzilo sie i pocieplalo.
Zbiegli ze zbocza, przeprawili sie na drugi brzeg potoku w miejscu, gdzie przeplywal pod droga, potem wspieli sie na nastepny stok, w gore, w dol, na drugi lancuch wzgorz.
Plaszcze, koce, woda, prowiant i wszystek sprzet znowu zaciazyly im nieznosnie na grzbietach.
Marsz zapowiadal sie uciazliwy, dzien upalny.
Po kilku wszakze milach droga przestala skakac to w gore, to w doline; wspiela sie bardzo kretymi zakosami na stromy wal i stad juz ostatni raz miala ich sprowadzic w dol.
Otworzyl sie przed nimi widok na rozlegla nizine usiana kepami drzew i ginaca w oddali w brunatnej lesnej mgle.
Ponad Lesnym Zakatkiem spogladali ku Brandywinie.
Gosciniec rozwijal sie jak sznurek z klebka.
- Droga biegnie bez konca - rzekl Pippin - ale ja nie moge biec bez odpoczynku.
Pora na drugie sniadanie.
Siadl na wale opodal drogi i patrzal ku wschodowi na mglisty widnokrag, za ktorym kryla sie rzeka i granica Shire'u, kraju, gdzie spedzil cale dotychczasowe zycie.
Sam siadl przy nim.
Szeroko otwieral kragle oczy - wypatrywal nowego horyzontu nad nieznajoma kraina.
- Czy w tych lasach mieszkaja elfy?
- spytal.
- O ile mi wiadomo, nie - odparl Pippin.
Frodo milczal.
On takze patrzal na wschod i na droge, jakby ja widzial po raz pierwszy.
Nagle przemowil glosno, lecz jak gdyby do siebie.
Recytowal z wolna: A droga wiedzie w przod i w przod, Skad sie zaczela, tuz za progiem I w dal przede mna mknie na wschod, A ja wciaz za nia - tak, jak moge...
Skorymi stopy za nia w slad Az w szersza sie rozplynie droge, Gdzie strumien licznych drog juz wpadl...
A potem dokad?
- rzec nie moge.
- To cos jakby wiersze starego Bilba - rzekl Pippin.
- Czy moze to twoja wlasna przerobka?
Nie brzmia te slowa zbyt zachecajaco.
- Nie wiem - powiedzial Frodo.
- Zdawalo mi sie, ze sam w tej chwili ukladam te wiersze, ale moze je slyszalem dawno temu.
Z pewnoscia przypominaja mi zywo Bilba z ostatnich lat przed jego zniknieciem.
Mawial czesto, ze jest tylko jedna jedyna droga i ze jest jak wielka rzeka: zrodlo tryska spod kazdych drzwi, a kazda sciezka stanowi jego doplyw.
"Niebezpiecznie wychodzic za wlasny prog, moj Frodo!
powiadal nieraz.
- Trafisz na gosciniec i jezeli nie powstrzymasz swoich nog, ani sie spostrzezesz, kiedy cie poniosa.
Czy zdajesz sobie sprawe, ze to jest ta sama sciezka, ktora biegnie przez Mroczna Puszcze, i ze jesli jej pozwolisz, moze cie zaprowadzic az pod Samotna Gore albo nawet dalej i w gorsze jeszcze miejsce?" Mial na mysli drozke zaczynajaca sie od drzwi w Bag End, a zwykle mowil o tym po powrocie z dalekiej przechadzki.
- No, mnie gosciniec nie porwie, przynajmniej nie wczesniej niz za godzine - rzekl Pippin zsuwajac worek z plecow.
Towarzysze poszli za jego przykladem, oparli bagaze o wal i siedli z nogami wyciagnietymi na droge.
Po odpoczynku zjedli sute drugie sniadanie, a po sniadaniu znowu pozwolili sobie na odpoczynek.
Slonce sie znizylo i blask zachodu rozlal sie nad krajem, nim zeszli ze wzgorza.
Dotychczas nie spotkali po drodze zywej duszy.
Szlak byl malo uczeszczany, bo nie nadawal sie dla wozow, a zreszta malo kto mial interes do Lesnego Zakatka.
Wlekli sie jeszcze godzine, a nawet dluzej, gdy nagle Sam przystanal nadsluchujac.
Byli teraz na rowninie i droga, po wielu skretach, slala sie dalej prosto wsrod lak, na ktorych tu i owdzie wystrzelaly smukle drzewa, forpoczty bliskich juz lasow.
- Slychac za nami tetent kuca lub konia - rzekl Sam.
Obejrzeli sie, lecz zakret przeslanial dalszy widok.
- Moze to Gandalf nas goni?
- powiedzial Frodo, ale bez przekonania; nagle cos go tknelo, zeby sie ukryc przed oczyma tego nadciagajacego za nimi jezdzca.
- Pewnie przesadzam - rzekl, jakby sie usprawiedliwiajac - wolalbym jednak nie pokazywac sie tutaj na drodze nikomu.
Znudzilo mnie to ciagle obserwowanie i roztrzasanie kazdego mojego kroku.
A jesli to jest Gandalf - dodal na wszelki wypadek - zrobimy mu niespodzianke, zeby odplacic za spoznienie.
Schowajmy sie teraz!
Sam i Pippin szybko skoczyli w lewo i przypadli w malej jamce opodal drogi.
Przywarli plasko do ziemi.
Frodo wahal sie przez sekunde: chec ukrycia sie walczyla w jego sercu z ciekawoscia czy moze jakims innym jeszcze uczuciem.
Tetent kopyt zblizal sie szybko.
W ostatniej chwili Frodo rzucil sie w gesta kepe trawy za drzewem ocieniajacym droge.
Uniosl troche glowe i ostroznie wygladal zza ogromnego korzenia.
Od zakretu na drodze ukazal sie kary kon, nie hobbicki kuc, lecz rosly wierzchowiec; na nim, jak gdyby skulony w siodle, siedzial duzy mezczyzna, spowity w suty czarny plaszcz z kapturem, tak ze tylko buty, wsuniete w strzemiona, wygladaly spod fald.
Twarzy w cieniu kaptura nie mozna bylo dostrzec.
Gdy dojechal do drzewa, za ktorym kryl sie Frodo, kon stanal w miejscu.
Z kaptura dobyl sie szmer, jakby jezdziec weszyl usilnie jakas nieuchwytna won; obracal przy tym glowa to w jedna, to w druga strone.
Nagly slepy strach zdjal Froda.
Wspomnial o Pierscieniu.
Ledwie smial oddychac, ale pokusa, by dobyc Pierscienia z kieszeni ogarnela go z taka sila, ze zaczal przesuwac z wolna reke.
Czul, ze byle wsunal Pierscien na palec - bedzie bezpieczny.
Rada Gandalfa wydawala sie niedorzeczna.
Bilbo przeciez uzywal Pierscienia.
"Jestem jeszcze w Shire" - pomyslal Frodo, gdy dlon jego dotknela lancuszka, na ktorym byl umocowany Pierscien.
W tym momencie jezdziec wyprostowal sie w siodle i potrzasnal uzda.
Kon ruszyl naprzod, z poczatku stepa, potem zwawym truchtem.
Frodo wyczolgal sie na skraj drogi i patrzyl za jezdzcem, poki mu nie zniknal w oddali.
Nie byl pewny, lecz wydalo mu sie, ze kon skrecil ze szlaku w prawo, miedzy drzewa.
- Bardzo to dziwne i wrecz niepokojace - rzekl Frodo sam do siebie, idac po towarzyszy.
Pippin i Sam caly czas lezeli z glowami zanurzonymi w trawie i nic nie widzieli.
Frodo wiec opisal im jezdzca i opowiedzial o jego niezwyklym zachowaniu.
- Nie umiem wytlumaczyc dlaczego, ale bylem przekonany, ze wypatrywal, a raczej weszyl mnie.
Nie mialem tez watpliwosci co do tego, ze nie chce byc przez niego dostrzezony.
Nigdy jeszcze w Shire nie widzialem ani nie odczulem nic podobnego.
- Ale po coz by sie ktorys z Duzych Ludzi mieszal w nasze sprawy?
- spytal Pippin.
I co w ogole robi w naszych stronach?
- Kreca sie tutaj ludzie - rzekl Frodo.
- W Poludniowej Cwiartce, o ile mi wiadomo, doszlo do pewnych zatargow z nimi.
Ale o jezdzcach takich jak ten w zyciu nie slyszalem.
Ciekaw jestem, skad on sie tu wzial.
- Z przeproszeniem panskim - wtracil sie niespodzianie Sam - ja wiem skad.
Ten Czarny Jezdziec przyjechal z Hobbitonu, chyba ze ich jest kilku.
Wiem takze, dokad on jedzie.
- Co to znaczy?
- ostro spytal Frodo, patrzac ze zdumieniem na Sama.
- Dlaczego wczesniej nic o tym nie mowiles?
- Dopiero teraz sobie wszystko przypomnialem, prosze pana.
To bylo tak: wczoraj wieczorem, kiedy przybieglem z kluczem do naszej norki, ojciec mi powiedzial te slowa: "Tos ty tutaj, Sam?
Myslalem, ze wyjechales rano z panem Frodo.
Jakis obcy czlowiek pytal mnie o pana Bagginsa i o Bag End.
Dopiero co odszedl.
Odeslalem go do Buckleburga.
Prawde rzeklszy, nie podobal mi sie ow gosc.
Bardzo sie zezlil, kiedym mu powiedzial, ze pan Baggins juz na dobre sie wyprowadzil ze swojego starego domu.
Syknal, az mnie dreszcz przeszedl".
"Co to byl za jeden?" - spytalem Dziadunia.
"Nic nie wiem - powiada - ale ze nie hobbit, to pewne.
Wysoki, czarny, z gory na mnie patrzal.
Cos mi sie widzi, ze to ktorys z Duzych Ludzi, zza granicy.
Mowil tez jakos smiesznie".
Wiecej nie pytalem, prosze pana, spieszylem sie, bo panowie na mnie czekali.
Zreszta nie przejalem sie wcale.
Ojciec starzeje sie, niedowidzi, a musialo byc juz dosc ciemno, kiedy ten gosc przyszedl na Pagorek i spotkal mojego staruszka, jak wyszedl odetchnac troche przed dom.
Mam nadzieje, ze ojciec...
i ja...
nie napytalismy panu jakiejs biedy.
- W kazdym razie do Dziadunia nie moge miec pretensji - rzekl Frodo.
- Prawde mowiac slyszalem, jak rozmawial z jakims nieznajomym, ktory o mnie sie dopytywal, i o maly wlos nie podszedlem, zeby dowiedziec sie, co to za jeden.
Szkoda, ze tego wowczas nie zrobilem, i szkoda, zes mi ty, Samie, wczesniej o tym zdarzeniu nie wspomnial.
Bylbym moze ostrozniejszy na tej drodze.
- Ale mozliwe tez, ze ten jezdziec nie ma nic wspolnego z nieznajomym, ktory nagabywal Dziadunia - powiedzial Pippin.
- Opuscilismy Hobbiton ukradkiem, nie wyobrazam sobie, jakim sposobem moglby trafic na nasz slad.
- Moze wechem, prosze pana - rzekl Sam.
- Ojciec mowil, ze ten nieznajomy byl caly czarny.
- Szkoda, ze nie czekalem na Gandalfa - mruknal Frodo.
- No, ale kto wie, czy to nie pogorszyloby jeszcze sprawy?
- A wiec cos wiesz, a przynajmniej czegos sie domyslasz o tym jezdzcu?
- spytal Pippin, ktory doslyszal wyszeptane slowa.
- Nie wiem i wolalbym sie nie domyslac - odparl Frodo.
- Dobrze, kuzynie.
Zachowaj chwilowo sekret przy sobie, skoro lubisz tajemnice.
Ale co teraz poczniemy?
Chetnie bym cos przegryzl, zdaje mi sie jednak, ze powinnismy wyniesc sie stad co predzej.
Twoja opowiesc o jezdzcu, ktory weszy, chociaz nosa mu nie widac, mocno mnie zaniepokoila.
- Tak, ja tez mysle, ze trzeba ruszyc zaraz - rzekl Frodo - ale nie pojdziemy juz goscincem, bo jezdziec moglby zawrocic albo moglby nadjechac drugi.
Trzeba dzis jeszcze zrobic porzadny skok naprzod.
Do Bucklandu zostalo nam ladnych kilka mil.
Cienie drzew lezaly dlugie i smukle na trawie, gdy ruszali znowu.
Trzymali sie teraz o rzut kamienia od goscinca, po jego lewej stronie, starajac sie isc tak, by nikt z drogi nie mogl ich dostrzec.
To wszakze utrudnialo marsz, bo trawa byla gesta i splatana, grunt wyboisty, a drzewa coraz czesciej zbijaly sie w gaszcz.
Za ich plecami slonce zaszlo za wzgorza, wieczor nadciagnal, nim dotarli do konca dlugiej rowniny, przez ktora szlak biegl prosto.
Dalej skrecal nieco na poludnie i wil sie znowu, wchodzac w las starych debow.
W poblizu drogi natkneli sie na ogromny zwalony pien, zywy jeszcze, bo liscie nie zwiedly na pedach, ktore puscily sie z polamanych galezi.
Pien jednak sprochnial i byl pusty w srodku; olbrzymia dziupla otwierala sie waska szczelina, niewidoczna z goscinca.
Hobbici wczolgali sie do niej i siedli na podsciolce z zeschlych lisci i prochna.
Tu odpoczeli i zjedli lekka kolacje, gawedzac z cicha i od czasu do czasu nadstawiajac uszu.
Gdy podkradli sie znow ku drodze, otaczal ich juz polmrok.
Zachodni wiatr wzdychal wsrod galezi, liscie szeptaly.
Wkrotce droge zaczal lagodnie, lecz wytrwale ogarniac zmierzch.
Na ciemniejacym wschodzie, nad drzewami, wzeszla pierwsza gwiazda.
Maszerowali w szeregu, noga w noge, zeby dodac sobie ducha.
Po jakims czasie, kiedy gwiazdy rozmnozyly sie i jasniej rozblysly na niebie, wedrowcow opuscil niepokoj i przestali nasluchiwac tetentu kopyt.
Zanucili cichutko, bo hobbici lubia spiewac w marszu, zwlaszcza gdy zblizaja sie noca po przechadzce ku domowi.
Wiekszosc hobbitow spiewa w takich razach piosenke o kolacji albo o lozku, lecz nasi trzej bohaterowie nucili piosenke o wedrowce (jakkolwiek nie omieszkali, oczywiscie, wspomniec w niej rowniez o jedzeniu i spaniu).
Jej slowa ulozyl Bilbo Baggins do melodii starej jak gory i nauczyl jej Froda podczas wspolnych wycieczek sciezkami Doliny, gdy opowiadal siostrzencowi o swoich przygodach.
Na kominku ogien gorze, A pod dachem cieple loze; Lecz, ze stopy wypoczete, Moze jeszcze za zakretem Ujrzym drzewo albo kamien Przez nikogo nie widziane...
Kwiat i drzewo, trawa, lisc Trzeba nam isc, dalej isc, Woda, niebo, wzgorze, jar Naprzod marsz, naprzod marsz.
Za zakretem moze czeka Droga nowa i daleka, A choc dzis ja omijamy, Jutro tuz za progiem bramy Moze sciezka nas uwiedzie, Ktora wprost na ksiezyc wiedzie...
Jablko, orzech, ciern i glog Nie zaluj nog, nie zaluj nog, Staw, dolina, piasek, glaz Zegnam was, zegnam was.
Dom za nami, swiat przed nami, Wielu trzeba isc drogami, By w krag nocy wkroczyc godnie, Nim zaplona gwiazd pochodnie.
Wtedy znow przed nami wrota I powracac w dom ochota...
Cien i chmura, zmierzch i mgla Niech znikna - sza, cicho - sza.
Chleb i mieso, lampa, piec, I w lozko lec - w lozko lec...
Piesn skonczyla sie.
- A teraz do lozka!
A teraz do lozka!
- zaspiewal Pippin na caly glos.
- Pss!
- uciszyl go Frodo.
- Zdaje sie, ze znow slysze stuk podkow.
Cisi niczym cienie drzew, zatrzymali sie w miejscu nasluchujac.
Tetent dochodzil z dosc daleka, lecz z wiatrem niosl sie wyraznie i powoli przyblizal.
Hobbici szybko i cichutko zbiegli z drogi w glebszy mrok pomiedzy deby.
- Nie odchodzmy zbyt daleko - rzekl Frodo.
- Nie chcialbym, zeby ktos nas zobaczyl, ale chce sie przekonac, czy to nie drugi Czarny Jezdziec.
- Dobrze - odparl Pippin.
- Nie zapominaj jednak, ze on weszy.
Podkowy stukaly juz blisko.
Nie bylo czasu na szukanie kryjowki lepszej niz cien debiny.
Sam i Pippin skulili sie za grubym pniem, Frodo zas podpelznal z powrotem ku drodze i przywarowal o pare ledwie krokow od jej brzegu.
Szara, blada kreska goscinca jasniala posrod lasu.
Nad nia swiecily gwiazdy, gesto rozsiane po ciemnym niebie, lecz ksiezyca nie bylo.
Tetent umilkl.
Wytezajac wzrok Frodo dostrzegl ciemna sylwetke, ktora przemknela na tle jasniejszej plamy miedzy dwoma drzewami i zatrzymala sie nagle.
Wygladalo to jak czarny cien konia prowadzonego przez mniejszy czarny cien.
Czarny cien stal tuz obok miejsca, w ktorym hobbici opuscili droge, i kolysal sie na boki.
Frodowi wydawalo sie, ze slyszy jakby weszenie.
Cien przygial sie do ziemi, a potem zaczal sie czolgac wprost na hobbita.
I znow ogarnela Froda pokusa, zeby wsunac na palec Pierscien, pokusa tym razem silniejsza niz poprzednio.
Tak silna, ze nim hobbit uswiadomil sobie, co robi, jego reka znalazla sie w kieszeni.
Lecz w tej samej chwili z lasu dolecial gwar, jakby spiew i smiech jednoczesnie.
Jasne glosy wznosily sie i opadaly w rozgwiezdzonej nocy.
Czarny cien wyprostowal sie i cofnal.
Skoczyl na cien konia i zniknal, jak gdyby utonal w ciemnosci po drugiej stronie drogi.
Frodo odetchnal.
- Elfy!
- krzyknal ochryplym szeptem Sam.
- Elfy, prosze pana!
I Sam bylby sie wyrwal z mroku lasu w strone, skad dolatywaly glosy, gdyby towarzysze nie odciagneli go sila.
- Tak, to elfy - rzekl Frodo.
- Spotyka sie je czasami w Lesnym Zakatku.
Nie mieszkaja w Shire, lecz wiosna i jesienia zdarza im sie tu zawedrowac z wlasnych krajow, spoza Wiezowych Wzgorz.
Na szczescie!
Wyscie nic nie widzieli, ale Czarny Jezdziec zatrzymal sie tuz przy nas i wlasnie czolgal sie ku nam, kiedy zabrzmial spiew elfow.
Na ich glos umknal natychmiast.
- A jak bedzie z elfami?
- spytal Sam, zbyt podniecony, by przejmowac sie zagadka jezdzcow.
- Czy nie moglibysmy podejsc i zobaczyc ich?
- Posluchaj!
Ida tutaj!
- rzekl Frodo.
- Wystarczy, bysmy na nich zaczekali przy drodze.
Spiew sie przyblizyl.
Jeden glos wybil sie wyraznie z choru.
Spiewal w pieknym jezyku elfow, w jezyku, ktory Frodo znal bardzo slabo, a ktorego dwaj pozostali hobbici nie znali wcale.
A jednak dzwieki mowy stopione z melodia ukladaly sie w ich myslach w slowa, na pol tylko zrozumiale.
Oto, co uslyszal Frodo: Sniezyczko, pani jasna jak slonce, Sliczna krolowo zamorskich stref, O, swiec nam tutaj wedrujacym Wsrod plataniny galezi i drzew!
O Gilthoniel, o Elbereth, Oddech twoj czysty, oczy jasniejsze od lez!
Sniezko, sniezyczko - nasze glosy spiewaja, Nasze glosy cie wielbia w zamorskim kraju.
O gwiazdy, ktore w bezslonecznym roku Blyszczaca dlon jej rozsiala wsrod nieb Patrzymy na was, lecace wysoko Jak srebrne kwiaty przez niebieski sklep!
O Elbereth, o Gilthoniel, Wciaz pamietamy, mieszkancy podziemnych cel, Sniezko, sniezyczko - zloty blask, ktory gorzal, Twe gwiezdne swiatlo na zachodnich morzach!
Piesn ucichla.
- To Elfy Wysokiego Rodu.
Wymowily imie Elbereth!
- rzekl Frodo zdumiony.
- Nie wiedzialem, ze mozna w Shire spotkac przedstawicieli tego najpiekniejszego ludu.
Niewielu ich pozostalo w Srodziemiu, na wschod od Wielkiego Morza.
Doprawdy, niezwykle szczesliwy przypadek.
Hobbici siedli w cieniu przy goscincu.
Wkrotce nadciagnely elfy kierujac sie ku dolinie.
Szly wolno, a hobbici zobaczyli odblask gwiazd na ich wlosach i oczach.
Nie niosly pochodni, lecz swiatlo podobne do swietlistej obwodki, ktora skrzy sie nad gorami przed wschodem ksiezyca, slalo im sie u stop.
Maszerowaly teraz w milczeniu, ale ostatni elf mijajac hobbitow obejrzal sie i rozesmial.
- Witaj, Frodo!
- krzyknal.
- O poznej godzinie wybrales sie na przechadzke.
A mozes zabladzil?
Potem zawolal glosno na towarzyszy i cala gromada elfow zatrzymala sie otaczajac hobbitow.
- A to dziw nad dziwami!
- mowili.
- Trzech hobbitow noca w lesie!
Czegos podobnego nie widzielismy, odkad Bilbo wyprowadzil sie z tych stron.
Co to ma znaczyc?
- Znaczy to po prostu, piekni przyjaciele - rzekl Frodo - ze wedrujemy ta sama co i wy droga.
Lubie przechadzac sie pod gwiazdami.
Chetnie tez przylaczylbym sie do waszej kompanii.
- Ale nam nie potrzeba niczyjej kompanii, a zreszta hobbici sa dosc nudni odpowiedzialy elfy ze smiechem.
- Dlaczego twierdzisz, ze nam wypada ta sama droga, skoro nie wiesz, dokad idziemy?
- A skad wy znacie moje imie?
- odwzajemnil sie Frodo pytaniem.
- My wiemy mnostwo rzeczy - odpowiedzialy elfy.
- Nieraz widzielismy cie dawnymi czasy w towarzystwie Bilba, chociaz ty nas nie widziales.
- Kto jestescie i kto wami dowodzi?
- spytal Frodo.
- Nazywam sie Gildor - powiedzial przywodca elfow, ten sam, ktory pierwszy zagadnal hobbitow.
- Gildor Inglorion z rodu Finroda.
Jestesmy Wygnancami, wiekszosc naszych rodakow dawno temu opuscila te strony, a my takze nie zabawimy tutaj dlugo, wrocim za Wielkie Morze.
Ale garstka naszych wspolplemiencow nadal mieszka spokojnie w Rivendell.
A teraz, Frodo, powiedz nam cos o sobie.
Wiemy bowiem, ze cien leku padl na ciebie.
- O, madrzy przyjaciele!
- wtracil sie zywo Pippin.
- Powiedzcie nam, co wiecie o Czarnych Jezdzcach.
- O Czarnych Jezdzcach?
- Elfy przyciszyly glosy.
- Dlaczego nas o nich pytacie?
- Bo dwaj Czarni Jezdzcy dogonili nas dzisiaj na drodze...
a moze to byl jeden, ktory nas dwukrotnie dopedzil - rzekl Pippin.
- Zaledwie przed chwila, kiedy sie zblizaliscie, umknal.
Elfy zrazu nie odpowiedzialy porozumiewajac sie cicho miedzy soba we wlasnym jezyku.
W koncu Gildor zwrocil sie do hobbitow.
- Nie bedziemy o tym rozmawiali tutaj - rzekl.
- Powinniscie teraz pojsc z nami.
Nie jest to zgodne z naszymi zwyczajami, lecz tym razem wyjatkowo gotowi jestesmy przyjac was do kompanii i ugoscic na dzisiejsza noc, jezeli chcecie.
- O, piekni przyjaciele!
Nie spodziewalem sie takiego szczescia - rzekl Pippin.
Sam oniemial.
- Dziekuje ci, Gildorze Inglorionie!
- powiedzial klaniajac sie Frodo.
- Elen sila lumenn omentielvo - gwiazda blyszczy nad godzina naszego spotkania - dodal w jezyku elfow.
- Uwazajcie, przyjaciele!
- krzyknal ze smiechem Gildor.
- Nie mowcie przy nim sekretow!
Oto hobbit uczony w Starodawnej Mowie!
Bilbo byl dobrym nauczycielem.
Witaj, Przyjacielu Elfow!
- zwrocil sie do Froda z uklonem.
- Chodzcie teraz wszyscy i przylaczcie sie do kompanii.
A maszerujcie posrodku kolumny, zeby ktory nie zabladzil.
Zmeczycie sie porzadnie, zanim staniemy na popas.
- Dlaczego?
Dokad sie wybieracie?
- spytal Frodo.
- Dzisiaj - do lasu na wzgorzach ponad Lesnym Dworem.
To kilka mil stad, ale u celu czeka nas wypoczynek.
A jutro za to bedziecie mieli krotsza droge przed soba.
Ruszyli w milczeniu sunac jak cienie i migocac niklymi swiatelkami; elfy bowiem (jeszcze lepiej niz hobbici) umieja, jesli chca, poruszac sie bezszelestnie.
Pippina wkrotce ogarnela sennosc i potknal sie raz i drugi, ale smukly elf idacy przy nim zawsze w pore otaczal go ramieniem i chronil od upadku.
Sam u boku Froda kroczyl jak we snie, z wyrazem ni to leku, ni to oszolomienia i radosci na twarzy.
Las po obu stronach drogi gestnial teraz, drzewa tu byly mlodsze i bogaciej podszyte; a gdy droga opadla w kotline miedzy dwoma wzgorzami, na stokach pojawily sie bujne kepy leszczyny.
Wreszcie elfy skrecily z drogi.
Na prawo odbiegala tu zielona sciezka, niemal niewidoczna w gaszczu; wspieli sie jej kretym tropem przez lesiste zbocze az na grzbiet wzgorza, wybiegajacego daleko w glab nadrzecznej doliny.
Nagle wychyneli z cienia drzew, otwarla sie przed nimi rozlegla laka, szara w mroku nocy.
Z trzech stron obejmowaly ja lasy, lecz od wschodu teren opadal stromo, tak ze ciemne czuby drzew rosnacych w dole kolysaly sie u ich stop.
Dalej nizina rozposcierala sie mroczna i plaska pod wygwiezdzonym niebem.
Blizej, w wiosce zwanej Lesnym Dworem, mrugalo pare swiatelek.
Elfy siadly na trawie i zaczely po cichu naradzac sie miedzy soba; zdawalo sie, ze zapomnialy o hobbitach.
Frodo i jego przyjaciele, bardzo senni, owineli sie w plaszcze i koce.
Noc zapadla gleboka, swiatla w dolinie pogasly.
Pippin usnal z glowa oparta o jakas kepe.
Od wschodu wysoko na niebie pojawila sie konstelacja Remmirath - Siec Gwiazd; z wolna ponad mgly wyplynal czerwony Borgil, rozzarzony niby ognisty klejnot.
Podmuch wiatru rozwial mgly, jakby unoszac zaslone, i ukazal sie Szermierz Nieba, Menelvagor, przepasany blaskiem, pnacy sie na krawedz swiata.
Elfy wszystkie naraz wybuchnely spiewem.
Nagle spod drzew czerwonym swiatlem wystrzelil w gore ogien.
- Chodzcie!
- zawolaly na hobbitow elfy.
- Chodzcie!
Teraz czas na rozmowy i zabawe.
Pippin usiadl trac oczy piesciami.
Drzal z chlodu.
- W palacu ogien plonie i uczta czeka na glodnych gosci - powiedzial jeden z elfow stajac przed nim.
U poludniowego kranca polany otwierala sie w scianie lesnej przesieka.
Zielony dywan trawy wcinal sie w las wyscielajac jakby wielka sale, nad ktora sklepialy sie galezie drzew.
Po obu stronach potezne pnie ciagnely sie szeregiem niby kolumny.
Posrodku palilo sie ognisko, a na pniach kolumnady rownym, srebrnym i zlotym plomieniem swiecily luczywa.
Elfy posiadaly wokol ogniska na trawie lub na pienkach po scietych starych drzewach.
Kilku krecilo sie roznoszac i napelniajac puchary, inni podawali pelne talerze i polmiski.
- Skromna to wieczerza - mowili gospodarze hobbitom - bo kwaterujemy tu chwilowo wsrod lasow, z dala od naszych palacow.
Jezeli bedziemy was kiedys podejmowac u siebie w domu, ugoscimy was lepiej.
- Mnie sie to dzisiejsze przyjecie wydaje godne urodzinowej uczty - rzekl Frodo.
Pippin nie mogl sobie pozniej przypomniec, co wowczas jadl i pil, bo tak go oczarowal blask bijacy od twarzy elfow i piekna roznorodna melodia ich glosow, ze przezyl te noc, jakby sniac na jawie.
Pamietal jednak chleb, ktory smakowal mu lepiej, niz moglaby smakowac umierajacemu z glodu najbielsza bulka, i jagody slodkie jak lesne poziomki, a dorodniejsze niz wszelkie owoce wypielegnowane w ogrodach; wychylil do dna puchar aromatycznego napoju, swiezego jak zrodlana woda, a zlocistego jak letnie popoludnie.
Sam nigdy potem nie zdolal w slowach wyrazic ani bodaj uswiadomic sobie jasno, co czul i myslal tej nocy, chociaz zachowal ja w pamieci wsrod najdonioslejszych wydarzen swojego zycia.
Najblizszy byl wyrazeniu swoich uczuc, gdy mowil: "Ano, prosze pana, gdybym umial wyhodowac takie jablka, bylbym pierwszym ogrodnikiem na swiecie.
Ale do serca bardziej niz wszystko inne trafil mi ich spiew".
Frodo gawedzil, jadl i pil z rozkosza; przede wszystkim jednak chlonal slowa.
Slabo znal jezyk elfow i przysluchiwal mu sie pilnie.
Od czasu do czasu odzywal sie do uslugujacych elfow i dziekowal im w ich wlasnej mowie.
Usmiechali sie odpowiadajac wesolo: "Oto perla miedzy hobbitami!" Wkrotce Pippin usnal na dobre, odniesiono go wiec na ubocze i ulozono w kolibie pod drzewami; tu na miekkim lozu przespal reszte nocy.
Sam nie chcial odstepowac swego pana, totez po zniknieciu Pippina skulil sie u nog Froda, az w koncu sklonil glowe i zamknal oczy.
Frodo czuwal do pozna rozmawiajac z Gildorem.
Mowili o wielu sprawach, dawnych i nowych, a Frodo wypytywal Gildora o wszystko, co sie dzialo na szerokim swiecie poza granicami Shire'u.
Wiesci byly przewaznie smutne i zlowrozbne: o wzmagajacych sie ciemnosciach, o wojnach miedzy ludzmi, o ucieczce elfow.
W koncu Frodo zadal pytanie, ktore mu najbardziej ciazylo na sercu: - Powiedz mi, Gildorze, czy widziales Bilba po jego odejsciu z Bag End?
Gildor usmiechnal sie.
- Owszem - rzekl.
- Widzialem go dwukrotnie.
Pozegnal sie z nami tutaj, na tym wlasnie miejscu.
Pozniej spotkalem go znowu, ale daleko stad.
Wiecej nic powiedziec nie chcial, Frodo zas umilkl.
- Nie pytales mnie o swoje wlasne sprawy ani mi o nich nie opowiedziales - rzekl Gildor.
- Ale troche juz o tym skadinad slyszalem, a troche czytam z twojej twarzy i zgaduje mysli, ukryte poza twoimi pytaniami.
Opuszczasz Shire, ale watpisz, czy znajdziesz to, czego szukasz, czy spelnisz, co zamierzasz, i czy w ogole wrocisz.
Prawda?
- Tak - odparl Frodo.
- Myslalem jednak, ze moja wyprawa stanowi sekret znany poza mna tylko Gandalfowi i temu oto wiernemu chlopcu - dodal patrzac na Sama, ktory pochrapywal z cicha.
- My tego sekretu nie wydamy Nieprzyjacielowi - rzekl Gildor.
- Nieprzyjacielowi?
- powtorzyl Frodo.
- A wiec znasz powod, dla ktorego opuszczam Shire?
- Nie wiem, dlaczego Nieprzyjaciel cie sciga - odpowiedzial Gildor - lecz wiem, ze cie tropi, jakkolwiek wydaje sie to niepojete.
I ostrzegam cie, ze teraz niebezpieczenstwo jest zarowno przed toba, jak za toba i oskrzydla cie z wszystkich stron.
- Mowisz o jezdzcach?
Wlasnie tego sie obawialem, ze to sludzy Nieprzyjaciela.
Kim sa naprawde Czarni Jezdzcy?
- Czy Gandalf nic ci o nich nie powiedzial?
- Nie wspominal nigdy o takich istotach.
- W takim razie nie sadze, zebym powinien ci cos wiecej mowic, bo strach moglby cie zniechecic do dalszej podrozy.
Zdaje mi sie, ze wyruszyles z domu w ostatniej chwili, jezeli nie za pozno.
Musisz sie teraz bardzo spieszyc, nie wolno ci sie zatrzymywac ani cofac.
Shire bowiem nie stanowi juz dla ciebie bezpiecznego schronienia.
- Nie wyobrazam sobie, zeby jakiekolwiek informacje mogly mnie bardziej przerazic niz te twoje polslowka i ostrzezenia!
- krzyknal Frodo.
- Oczywiscie wiedzialem, ze niebezpieczenstwo jest przede mna, lecz nie spodziewalem sie go spotkac w swoim wlasnym kraju.
Czy hobbit juz nie moze spokojnie przejsc z Nad Wody nad Rzeke?
- Ten kraj nie jest twoj wlasny - rzekl Gildor.
- Inne plemie mieszkalo tu, nim sie zjawili hobbici, inne tez bedzie tutaj zylo, gdy hobbitow zabraknie.
Otacza cie szeroki swiat: mozesz sie w nim zamknac, lecz nie uda ci sie na zawsze od niego odgrodzic.
- Wiem...
a jednak ten kraj wydawal mi sie zawsze bezpieczny i swojski.
Co mam poczac?
Zamierzalem opuscic Shire tajemnie i podazyc do Rivendell, a tymczasem, zanim jeszcze dotarlem do Bucklandu, wytropiono juz moj slad.
- Mysle, ze mimo to powinienes trzymac sie swojego pierwotnego planu - rzekl Gildor.
- Nie sadze, zeby ta droga miala sie okazac zbyt ciezka proba dla twojego mestwa.
Ale jezeli pragniesz dokladniejszej rady, pros o nia Gandalfa.
Nie znam powodow twojej ucieczki, nie moge wiec przewidziec, w jaki sposob twoi przesladowcy moga cie zaatakowac.
Gandalf z pewnoscia to wie.
Przypuszczam, ze zobaczysz sie z nim jeszcze przed opuszczeniem granic Shire'u?
- Mam nadzieje.
Ale to wlasnie jeden wiecej powod mojego zaniepokojenia.
Od dawna oczekiwalem Gandalfa.
Trzy dni temu minal ostatni wyznaczony przez niego termin odwiedzin w Hobbitonie, lecz Gandalf nie stawil sie u mnie.
Otoz zastanawiam sie wciaz, co moglo mu sie przydarzyc.
Czy powinienem na niego czekac?
Gildor przez chwile milczal.
- To mi sie nie podoba - rzekl wreszcie.
- Spoznienie Gandalfa nie wrozy nic dobrego.
Ale przyslowie mowi: "Nie wtracaj sie do spraw czarodziejow, bo sa chytrzy i skorzy do gniewu".
Sam musisz rozstrzygnac: isc dalej czy tez czekac.
- Jest takze inne porzekadlo - odparl Frodo.
- "Nie pytaj o rade elfow, bo odpowiedza ci ni to, ni sio".
- Doprawdy?
- zasmial sie Gildor.
- Elfy rzadko udzielaja nieopatrznych rad, bo rada to niebezpieczny podarunek, nawet miedzy Medrcami, a kazda moze poniewczasie okazac sie zla.
Ale co ty sam o tym sadzisz?
Nie powiedziales mi o sobie wszystkiego, jakze wiec moglbym rozstrzygnac lepiej od ciebie?
Jezeli mimo to prosisz o rade, udziele ci jej w imie przyjazni.
Mysle, ze powinienes ruszyc w dalsza droge, i to bez zwloki.
Jezeli Gandalf nie zjawi sie przedtem, radze ci, nie idz sam.
Wez z soba przyjaciol godnych zaufania i chetnych.
Badz mi wdzieczny, bo wbrew zwyczajom dalem ci rade.
Elfy maja wlasne zadania i wlasne klopoty, niezbyt ich obchodza sprawy hobbitow i wszelkich innych stworzen na ziemi.
Nasze sciezki rzadko sie krzyzuja, czy to przypadkiem, czy umyslnie.
W tym dzisiejszym spotkaniu jest, byc moze, cos wiecej niz przypadek, ale nie zupelnie rozumiem jego cel i boje sie powiedziec za wiele.
- Jestem ci wdzieczny z glebi serca - rzekl Frodo - ale chcialbym, zebys mi wyraznie powiedzial, kim sa Czarni Jezdzcy.
Jezeli poslucham twojej rady, moze niepredko zobacze Gandalfa, a powinienem znac niebezpieczenstwo, ktore mnie sciga.
- Czy nie wystarcza ci wiedziec, ze to sa sludzy Nieprzyjaciela?
- odparl Gildor.
- Uciekaj przed nimi!
Nie zamieniaj z nimi ani slowa!
Sa straszni.
Wiecej nie pytaj!
Ale serce mi mowi, ze nim sie wszystko dopelni, Frodo, syn Droga, bedzie wiedzial o tych zlowrogich sprawach wiecej niz Gildor Inglorion.
Niech cie Elbereth ma w swej opiece!
- Skad mam zaczerpnac odwagi?
- spytal Frodo.
- Bo niczego mi tak nie trzeba, jak odwagi.
- Odwage mozna znalezc w najmniej spodziewanych miejscach - rzekl Gildor.
- Badz dobrej mysli.
Teraz idz spac.
Rano juz nas tu nie ujrzysz, ale rozeslemy po swiecie wiadomosc o twojej podrozy.
Dowiedza sie o niej nasze wedrowne kompanie, a wszystkie istoty, ktore maja tu jakas wladze i sluza dobrym sprawom, beda w pogotowiu.
Mianuje cie Przyjacielem Elfow.
Niech gwiazdy swieca u kresu twojej drogi.
Nieczesto ktos obcy tak nam przypada do serca jak ty, wielka to dla nas radosc uslyszec Starodawna Mowe w ustach innych wedrowcow na tym swiecie.
Nim jeszcze Gildor skonczyl te przemowe, Froda ogarnela wielka sennosc.
- Pojde juz spac - rzekl.
Elf zaprowadzil go do koliby, a Frodo rzucil sie na loze obok Pippina i natychmiast zapadl w gleboki sen bez marzen.
Nazajutrz Frodo zbudzil sie pokrzepiony.
Lezal w kolibie uplecionej z zywych galezi, zwisajacych az do ziemi; loze, uscielone z paproci i mchow, bylo miekkie i wonne.
Przez drzace, jeszcze zielone liscie przeswiecalo slonce.
Frodo zerwal sie i wyszedl z koliby.
Opodal skraju lasu siedzial na trawie Sam.
Pippin stojac patrzal w niebo i badal pogode.
Po elfach nie bylo ani sladu.
- Zostawili nam owoce, chleb i piwo - rzekl Pippin.
- Zjedz sniadanie.
Chleb smakuje niemal tak samo wybornie jak w nocy.
Bylbym nic nie zostawil dla ciebie, ale Sam mnie pilnowal.
Frodo usiadl obok Sama i zabral sie do jedzenia.
- Jakie masz plany na dzisiaj?
- spytal Pippin.
- Dojsc mozliwie jak najszybciej do Buckleburga - odparl Frodo, po czym cala uwage poswiecil sniadaniu.
- Jak sadzisz, czy zobaczymy znow tych jezdzcow?
- spytal Pippin beztrosko.
W porannym sloncu mysl o spotkaniu chocby armii Czarnych Jezdzcow nie wydawala mu sie wcale straszna.
- Prawdopodobnie tak - rzekl Frodo, nierad, ze mu o tym przypomniano.
- Mam jednak nadzieje, ze przeprawimy sie za rzeke, nim oni nas zobacza.
- Czy Gildor cos ci o nich mowil?
- Niewiele.
Tylko niejasne polslowka i zagadki - wymijajaco powiedzial Frodo.
- A czy pytales o to weszenie?
- Nie bylo o tym mowy - rzekl Frodo majac pelne usta jedzenia.
- Powinienes byl spytac.
To z pewnoscia bardzo wazne.
- Jezeli tak, to Gildor na pewno odmowilby mi wyjasnien - szorstko odparl Frodo.
- A teraz dajze mi w spokoju przelknac bodaj kes.
Nie mam ochoty odpowiadac na cala litanie pytan podczas sniadania.
Chcialbym pomyslec.
- Wielkie nieba!
- krzyknal Pippin.
- Przy sniadaniu?
- I odszedl na skraj polany.
Sloneczna pogoda tego ranka - zwodnicza, jak sie zdawalo Frodowi - nie rozproszyla w duszy hobbita trwogi przed pogonia.
Rozpamietywal slowa Gildora, gdy dobiegl jego uszu wesoly glos Pippina, ktory spiewal biegnac przez zielona murawe.
- Nie!
- powiedzial sobie Frodo.
- Nie moge tego zrobic.
Mozna wywabic mlodych przyjaciol na wloczege po Shire, narazic na troche glodu i zmeczenia, po ktorym milo zasiasc do stolu i trafic do lozka.
Ale wziac ich z soba na wygnanie, moze na beznadziejny glod i trudy - to inna sprawa, chocby nawet chcieli isc ze mna.
Dziedzictwo tylko na mnie jednego spada.
Zdaje mi sie, ze nawet i Sama nie powinienem brac w te droge.
Spojrzal na Sama Gamgee i spotkal jego oczy wlepione w swoja twarz.
- Sluchaj, Samie - rzekl Frodo.
- Jakze bedzie?
Musze opuscic Shire, jak sie da najszybciej, postanowilem nawet nie zatrzymywac sie ani dnia w Ustroni, jezeli to nie okaze sie konieczne.
- Dobrze, prosze pana.
- A wiec wciaz jeszcze trwasz w zamiarze pojscia w swiat razem ze mna?
- Tak, prosze pana.
- To bedzie bardzo niebezpieczne, Samie.
To juz jest niebezpieczne!
Najprawdopodobniej zaden z nas nie wroci do domu.
- Jezeli pan nie wroci, to na pewno nie wroce i ja - rzekl Sam.
- "Nie opuszczaj go" - mowily mi.
"Ja smialbym go opuscic?
- odpowiedzialem.
- Ani mi to w glowie!
Pojde z nim, chocby sie na ksiezyc zechcial wdrapywac.
A jezeli ktorys z tych Czarnych Jezdzcow sprobuje go zatrzymac, zobaczy, co potrafi Sam Gamgee!" Tak powiedzialem, a one sie smialy.
- O kim...
o czy ty mowisz?
- O elfach, prosze pana.
Pogadalem z nimi tej nocy.
Wiedzialy, ze pan wybiera sie za granice, wiec nie bylo sensu zaprzeczac.
Wspanialy lud te elfy!
Wspanialy!
- To prawda - przyznal Frodo.
- A wiec elfy cie nie rozczarowaly przy blizszym poznaniu?
- Jakby to powiedziec, prosze pana?
Przekonalem sie, ze moje lubienie albo nielubienie wcale ich nie dosiega, za wysoko stoja - z namyslem odparl Sam.
- Nie wydaje sie wazne, co ja o nich mysle.
Inne sa, niz sie spodziewalem, bardzo stare i mlode, bardzo wesole i bardzo smutne zarazem.
Frodo popatrzyl na Sama, troche zaskoczony; niemal oczekiwal, ze ujrzy jakies zewnetrzne znamie dziwnej odmiany, ktora sie w chlopaku dokonala.
Ten glos brzmial niepodobnie do glosu Sama Gamgee, ktorego, jak mu sie zdawalo, znal dobrze.
Ale Sam wygladal zupelnie tak samo jak zawsze, z ta jedynie roznica, ze na twarzy mial wyraz niezwyklej zadumy.
- Czy teraz, kiedy sie juz ziscilo twoje zyczenie i zobaczyles elfy, nie minela ci ochota do podrozy?
- spytal Frodo.
- Nie, prosze pana.
Nie umiem tego wyrazic, ale po dzisiejszej nocy patrze na to inaczej.
Jak gdybym widzial droge przed soba.
Wiem, ze pojdziemy bardzo daleko, w ciemnosc.
Ale wiem tez, ze nie moge zawrocic.
Juz nie marze o zobaczeniu elfow ani smokow, ani gor; sam nie wiem dokladnie, czego pragne, ale na pewno mam jakis obowiazek do spelnienia, zanim sie skonczy ta wyprawa, a czeka on na mnie gdzies poza granicami Shire'u.
Musze to spelnic do konca...
pan rozumie.
- Niezupelnie.
Ale rozumiem, ze Gandalf wybral mi dobrego towarzysza.
Ciesze sie z tego.
Pojdziemy razem.
Frodo w milczeniu dokonczyl sniadania.
Wstal, rozejrzal sie po okolicy i zawolal na Pippina.
- Czy wszystko gotowe do wymarszu?
- spytal nadbiegajacego przyjaciela.
- Trzeba ruszac zaraz.
Zaspalismy, a mamy przed soba ladnych kilka mil drogi.
- To ty zaspales - rzekl Pippin.
- Ja od dawna jestem na nogach.
Czekalismy, zebys uporal sie ze sniadaniem i z mysleniem.
- Jedno i drugie juz zalatwione.
Chce isc do promu jak najspieszniej.
Nie zbocze z szlaku, nie wroce na gosciniec, z ktorego zeszlismy wczoraj.
Pojde prosto, na przelaj.
- To chyba zamierzasz przefrunac - odparl Pippin.
- W tych stronach nie sposob isc bezdrozem.
- W kazdym razie mozna skrocic droge - rzekl Frodo.
- Prom znajduje sie na poludnio-wschod od Lesnego Dworu, ale gosciniec oddala sie lukiem w lewo; widac tam, na polnocy, petle.
Okraza polnocny skraj Moczarow, zeby trafic na groble ciagnaca sie od mostu przez Slupki.
Ale w ten sposob nadklada sie kilka mil.
Moglibysmy oszczedzic jedna czwarta drogi idac wprost z tego miejsca, na ktorym stoimy, do promu.
- Kto drogi prostuje, ten w polu nocuje - sprzeciwil sie Pippin.
- Teren tu wszedzie ciezki, na Moczarach pelno bagien i wszelkiego rodzaju przeszkod, znam te okolice.
A jezeli ci chodzi o Czarnych Jezdzcow, to nie pojmuje, dlaczego wolisz ich spotkac w lesie lub w polu niz na goscincu.
- W lesie lub w polu trudniej wypatrzyc kogos - rzekl Frodo.
- Przy tym wiedzac, ze zamierzalem wedrowac goscincem, beda zapewne szukali mnie na goscincu, a nie poza nim.
- Dobrze!
- przystal Pippin.
- Pojde za toba chocby przez mokradla i wyboje.
Ale to ciezka droga.
Liczylem, ze przed zachodem slonca wstapimy "Pod Zlota Tyczke" w Slupkach.
Najlepsze piwo we Wschodniej Cwiartce, przynajmniej takie bylo przed laty, bo nie probowalem go juz od dawna.
- Otoz to!
- rzekl Frodo.
- Moze prawda, ze kto drogi prostuje, ten w polu nocuje, ale i tak mniej czasu traci niz na popas w gospodzie.
Za wszelka cene musimy ominac z dala "Zlota Tyczke".
Chcemy przeciez dotrzec do Buckleburga przed zmrokiem.
A co ty powiesz o tym, Samie?
- Pojde z panem, panie Frodo - oswiadczyl Sam, tajac w sercu zle przeczucia oraz gleboki zal, ze nie sprobuje najlepszego we Wschodniej Cwiartce piwa.
- Skoro mamy brnac przez bagna i ciernie, ruszajmy co zywo - rzekl Pippin.
Bylo juz niemal tak goraco jak poprzedniego dnia, lecz od zachodu plynely chmury.
Wygladalo na to, ze dzien nie przeminie bez deszczu.
Hobbici zsuneli sie stroma zielona skarpa w dol i zanurzyli w gaszcz drzew.
Stosownie do obranej drogi, mieli z Lesnego Dworu skrecic w lewo i skosem przeciac lasy ciagnace sie wzdluz wschodniego zbocza gory, by dotrzec do rowniny.
Potem mogliby juz skierowac sie do promu krajem otwartym, gdzie nie spodziewali sie innych przeszkod jak ploty i rowy.
Frodo wyliczyl, ze w prostej linii maja do przejscia osiemnascie mil.
Wkrotce jednak przekonal sie, ze gaszcz jest bardziej zbity i splatany, niz sie z pozoru zdawalo.
Nie bylo sciezek, totez nie mogli posuwac sie szybko.
Przedarlszy sie po skarpie na sam dol, staneli nad strumieniem, ktory ze wzgorz splywal w gleboki parow o stromych, oslizlych brzegach, zarosnietych jezynami.
Parow jak na zlosc zagradzal w poprzek wybrany szlak.
Nie mogli go przeskoczyc ani tez przeprawic sie inaczej, niz kosztem przemokniecia, mnostwa zadrasniec i umazania w blocie.
Staneli zastanawiajac sie, co robic.
- Pierwsza przeszkoda - rzekl Pippin z kwasnym usmiechem.
Sam Gamgee spojrzal w gore.
Pomiedzy drzewami dostrzegl skraj zielonej polany, z ktorej przed chwila zeszli.
- Patrzcie!
- szepnal chwytajac Froda za ramie.
Wszyscy podniesli wzrok i wysoko nad soba zobaczyli rysujaca sie na tle nieba sylwetke konia.
Obok niego stala pochylona nad krawedzia czarna postac.
Hobbitom od razu odechcialo sie powrotu na gore.
Frodo pierwszy ruszyl naprzod, blyskawicznie dajac nura w geste zarosla nad strumieniem.
- Uff!
- powiedzial do Pippina.
- Obaj mielismy racje.
Prosta droga juz sie nam zaplatala; ale skrylismy sie w sama pore.
Ty masz czujny sluch, Samie, czy slyszysz czyjes kroki za nami?
Przystaneli w ciszy, niemal wstrzymujac dech, i nasluchiwali, lecz zaden szmer nie zdradzal pogoni.
- Nie wyobrazam sobie, zeby zechcial ryzykowac sprowadzanie konia ta stroma skarpa - rzekl Sam.
- Ale mysle, ze nas tu w dole wyweszyl.
Zabierajmy sie stad co predzej.
Okazalo sie to wcale nielatwe.
Wedrowcy dzwigali bagaze, a zarosla i ozyny zagradzaly im droge.
Stok za ich plecami oslanial od wiatru, w parowie bylo nieprzewiewnie i duszno.
Nim przedarli sie na nieco bardziej otwarty teren, zgrzali sie, zmeczyli, pokaleczyli, a co gorsze stracili orientacje i nie wiedzieli na pewno, w jakim powinni isc kierunku.
Brzegi strumienia obnizaly sie w miare, jak splywal na rownine, nurt rozlewal sie szerzej i plycej dazac ku Moczarom i Rzece.
- Alez to strumien Slupianka!
- rzekl Pippin.
- Jezeli chcemy wrocic na szlak, musimy zaraz przeprawic sie na drugi brzeg i skrecic w prawo.
W brod przeszli strumien i biegiem przebyli otwarta, bezdrzewna, porosnieta tylko sitowiem przestrzen na jego drugim brzegu.
Dopiero dalej znow trafili na pierscien drzew, przewaznie wielkich debow, miedzy ktorymi tu i owdzie rosl wiaz lub jesion.
Grunt tutaj byl dosc rowny, poszycie lasu skape.
Drzewa jednak staly tak gesto, ze wedrowcy nie widzieli drogi przed soba.
Wiatr dmuchnal nagle rozwiewajac liscie i z chmurnego nieba spadly pierwsze krople deszczu.
Potem wiatr ucichl, a deszcz lunal rzesiscie.
Hobbici brneli naprzod, jak sie dalo najspieszniej, przez kepy traw, przez zwaly uschlych lisci, a deszcz szumial i pluskal dokola.
Nie mowili nic, ogladali sie tylko wciaz to za siebie, to na boki.
Po polgodzinie odezwal sie Pippin: - Mam nadzieje, ze nie zboczylismy zanadto na poludnie i nie idziemy wzdluz lasu.
Pas drzew nie jest zbyt szeroki, o ile mi wiadomo, mierzy w najszerszym miejscu zaledwie mile, powinni bysmy juz wyjsc na otwarty teren.
- Na nic sie zda krecic zakosami - powiedzial Frodo.
- To by nam juz teraz nie pomoglo.
Trzymajmy sie obranego kierunku.
Nie jestem wcale pewien, czy pilno mi znalezc sie na odslonietej przestrzeni.
Szli wiec dalej mile czy dwie nie zbaczajac z kursu.
Wreszcie miedzy postrzepionymi chmurami wyblyslo slonce, deszcz nieco zlagodnial.
Minelo poludnie, wedrowcy bardzo juz tesknili do obiadu.
Zatrzymali sie pod wiazem; liscie chociaz wczesnie pozolkle, byly jeszcze geste, dawaly wiec schronienie, tym lepsze, ze ziemia pod nimi zostala prawie sucha.
Zabierajac sie do posilku, hobbici stwierdzili, ze elfy napelnily im manierki przezroczystym zlotawym trunkiem, ktory pachnial jak miod zbierany z roznych kwiatow i pokrzepial cudownie.
Wkrotce wszyscy trzej smiali sie, lekcewazaco machajac reka na deszcz i na Czarnych Jezdzcow.
Nie watpili, ze predko pokonaja kilka ostatnich mil.
Frodo oparl sie plecami o pien wiazu i przymknal oczy.
Sam i Pippin siedli tuz obok i zaczeli nucic, a potem spiewac z cicha: Ho, ho, ho - i gul-gul-gul!
By uleczyc serca bol...
Deszcz niech pada, wiatr niech dmie, A isc trzeba - Bog wie gdzie - Wole lezec w cieniu drzewa, A wiatr chmury niech rozwiewa...
- Ho!
Ho!
Ho!
- podjeli glosniej.
Ale urwali natychmiast.
Frodo zerwal sie na rowne nogi.
Z wiatrem dolecial ich uszu przeciagly skowyt, jakby krzyk jakiegos zlosliwego i samotnego stworzenia.
Wzbil sie wyzej, opadl i zakonczyl ostra, przenikliwa nuta.
Hobbici - czy ktory stal, czy siedzial - zastygli jak lodem scieci, a tymczasem drugi skowyt odpowiedzial pierwszemu, cichszy, dalszy, lecz tak samo mrozacy krew w zylach.
Potem zapadla cisza, ktorej nie macilo nic procz szelestu wiatru wsrod lisci.
- Jak wam sie zdaje, co to bylo?
- spytal wreszcie Pippin silac sie na lekki ton, chociaz glos drzal mu troche.
- Moze ptak, ale przyznam sie, ze nigdy w zyciu nie slyszalem takiego cwierkania w Shire.
- Nie byl to ptak ani zwierze - odparl Frodo - ale wolanie czy moze sygnal.
W tym krzyku dzwieczaly jakies slowa, jakkolwiek nie zdolalem ich pojac.
W kazdym razie takiego glosu nie dobylby z siebie zaden hobbit.
Wiecej o tym nie mowili.
Wszyscy trzej pomysleli o jezdzcach, lecz nikt sie nie odezwal.
Wzdragali sie teraz zarowno przed dalszym marszem, jak przed pozostaniem na miejscu.
Wczesniej lub pozniej musieli wszakze przebyc otwarta przestrzen dzielaca ich od promu, a lepiej bylo zrobic to za dnia niz noca.
Totez po krotkiej chwili zaladowali worki na plecy i ruszyli znowu.
W krotce staneli niespodzianie na skraju lasu.
Przed ich oczyma otwarly sie rozlegle laki.
Teraz dopiero przekonali sie, iz rzeczywiscie zboczyli zanadto na poludnie.
W dali, nad rownina majaczylo wzniesione za rzeka niskie wzgorze Buckleburg, nie na wprost jednak, lecz na lewo od miejsca, gdzie wyszli z lasu.
Ostroznie wychyneli spod drzew i co sil w nogach pobiegli przez odsloniety teren.
Z poczatku ze strachem oddalali sie od lesnego schronu.
Daleko za nimi widniala wysoka polana, na ktorej tego ranka jedli sniadanie.
Frodo niemal spodziewal sie, ze na jej krawedzi zobaczy mala z tej odleglosci na tle nieba sylwetke jezdzca; lecz nie bylo juz po nim ani sladu.
Slonce znizajac sie nad wzgorza, ktore wedrowcy zostawili juz za soba, wymknelo sie sposrod rozdartych chmur i swiecilo znowu jasno.
Hobbici pozbyli sie strachu, ale niepokoj ich nie opuszczal.
Kraj jednak zdawal sie coraz mniej dziki, coraz lepiej zagospodarowany.
Po jakims czasie znalezli sie wsrod porzadnie uprawionych pol i lak, zobaczyli zywoploty, furtki, groble i rowy odprowadzajace wode.
Wszystko tutaj tchnelo ladem i spokojem, jak w zwyklym, cichym zakatku Shire'u.
Z kazdym krokiem naprzod w serca wedrowcow wstepowala otucha.
Linia rzeki przyblizala sie, Czarni Jezdzcy wydawali sie teraz widmami straszacymi w lasach, ktore zostaly daleko w tyle.
Skrajem ogromnego pola pieczarek doszli do poteznej bramy.
Za nia ujrzeli bita droge biegnaca miedzy nisko strzyzonymi zywoplotami ku odleglej kepie drzew.
Pippin stanal.
- Poznaje te pola i te brame!
- zawolal.
- Jestesmy na terytorium Starego Maggota.
Tam, gdzie te drzewa, kryje sie jego zagroda.
- Nowa bieda!
- rzekl Frodo z mina tak przerazona, jak gdyby Pippin oznajmil, ze drozka prowadzi do smoczej jamy.
Towarzysze spojrzeli na niego zdumieni.
- Co masz przeciwko Staremu Maggotowi?
- spytal Pippin.
- To serdeczny przyjaciel wszystkich Brandybuckow.
Oczywiscie, jest postrachem dla natretow i trzyma zle psy, ale to zrozumiale: mieszkancy pogranicza musza sie miec na bacznosci.
- Wiem - odparl Frodo.
- Mimo to - dodal smiejac sie z zawstydzeniem - boje sie Maggota i jego psow.
Unikalem tej zagrody przez dlugie lata.
Kiedy za mlodu mieszkalem w Brandy Hallu, Maggot czesto przylapywal mnie w szkodzie w swoich pieczarkach.
Za ostatnim razem spuscil mi porzadne lanie, a potem przedstawil psom: "Patrzcie, dzieci - powiedzial.
- Jezeli jeszcze kiedys noga tego smarkacza postanie na mojej ziemi, wolno go wam zjesc.
A teraz wyproscie go stad!" I psy gonily mnie az do promu.
Po dzis dzien nie ochlonalem z tego strachu, choc musze przyznac, ze bestie byly dobrze wytresowane i nie tknely mnie nawet.
Pippin rozesmial sie.
- Ano, pora, zebys sie z nimi pogodzil wreszcie.
Tym bardziej, ze masz sie znow osiedlic w Bucklandzie.
Stary Maggot jest naprawde zacnym sasiadem, byle nie dobierac sie do jego pieczarek.
Jezeli pojdziemy drozka, nie bedzie mogl nas posadzac o wdzieranie sie ukradkiem na jego teren.
Maggot przyjazni sie z Merrym i w jego towarzystwie czesto odwiedzalem ten dom.
Poszli drozka i wkrotce ukazala im sie wsrod drzew slomiana strzecha duzego domu i budynki gospodarcze.
Maggotowie, podobnie jak Puddifootowie ze Slupkow i jak wiekszosc hobbitow z Moczarow mieszkali w domach; farma byla porzadnie zbudowana z cegiel i otoczona wysokim murem.
Szeroka drewniana brama widniala na koncu drozki.
Nagle, gdy trzej wedrowcy zblizyli sie do bramy, rozleglo sie straszliwe wycie i szczekanie, a donosny glos krzyknal: - Lapaj!
Trzymaj!
Wilk!
Do mnie, dzieci!
Frodo i Sam staneli jak wryci, lecz Pippin posunal sie pare krokow naprzod.
Brama otwarla sie, trzy wielkie brytany wypadly na droge i szczekajac wsciekle rzucily sie na przybyszow.
Na Pippina wcale nie zwrocily uwagi, ale Sama, ktory przywarl do muru, osaczyly dwa podobne do wilkow psiska i weszac podejrzliwie szczerzyly kly, ilekroc probowal sie poruszyc.
Najwiekszy i najgrozniejszy brytan stanal przed Frodem jezac siersc i warczac.
W bramie ukazal sie tegi, przysadzisty hobbit z kragla, rumiana twarza.
- Hej!
Coscie za jedni i czego tu chcecie?
- spytal.
- Dobry wieczor, panie Maggot - powiedzial Pippin.
Gospodarz spojrzal na niego uwaznie.
- A niechze mnie!
Przeciez to Pippin!
Pan Peregrin Tuk, chcialem rzec...
- zawolal i twarz rozchmurzyla mu sie w usmiechu.
- Kope lat pana tu nie widzielismy.
Szczescie, ze pana poznalem.
Bylbym poszczul moje pieski jak na obcych.
Dziwne rzeczy dzieja sie tu dzisiaj.
Oczywiscie, widujemy rozmaitych podroznych w tych stronach.
Za blisko stad do Rzeki!
- rzekl kiwajac glowa.
- Ale nie zdarzylo mi sie w zyciu spostrzec goscia tak dziwacznego jak ten, co dzis mi sie trafil.
Juz on drugi raz nie przejdzie bez pozwolenia przez moj teren, poki ja tu gospodarze.
- O kim to mowicie?
- A wyscie go nie widzieli?
- odpowiedzial farmer.
- Dopiero co tu byl i odszedl ta drozka w strone promu.
Dziwny gosc i dziwne zadawal pytania.
Ale moze panowie wejda do srodka, pogadamy wygodniej.
Znajdzie sie kropelka dobrego piwa w beczce, jezeli panscy przyjaciele nie pogardza.
Zrozumieli, ze farmer powie im cos wiecej, jezeli dadza mu po temu czas i sposobnosc, przyjeli wiec skwapliwie zaproszenie.
- A jak bedzie z psami?
- zaniepokoil sie Frodo.
Farmer rozesmial sie.
- Nie zrobia nikomu krzywdy, chyba, ze na moj rozkaz.
Do nogi, Lapaj!
Do nogi, Trzymaj!
- krzyknal.
- Do nogi, Wilk!
Frodo i sam odetchneli z ulga, kiedy psy odstapily zwracajac im swobode ruchow.
Pippin przedstawil gospodarzowi obu swoich towarzyszy.
- Pan Frodo Baggins - rzekl.
- Moze go nie pamietacie, ale mieszkal ongi w Brandy Hallu.
Na dzwiek nazwiska Bagginsa farmer wzdrygnal sie i obrzucil Froda bystrym spojrzeniem.
Frodowi przemknelo przez glowe, ze Maggot przypomnial sobie kradzione pieczarki i zaraz poszczuje go psami.
Ale Maggot ujal hobbita pod ramie.
- No, prosze!
- zakrzyknal.
- A wiec jeszcze dziwniejsza sprawa, niz mi sie zdawalo!
Pan Baggins!
Niech panowie wejda do domu, musimy pogadac.
Weszli do kuchni i siedli przy wielkim kominie.
Pani Maggot przyniosla ogromny dzban piwa i napelnila cztery spore kufle.
Piwo bylo doskonale, totez Pippin przestal zalowac, ze omineli gospode "Pod Zlota Tyczka".
Sam saczyl piwo podejrzliwie.
We krwi mial nieufnosc do mieszkancow innych prowincji Shire'u i nie byl pochopny do zawierania przyjazni z kims, kto ongi zbil jego pana, chocby nie wiem ile lat temu.
Po wstepnych uwagach o pogodzie i urodzajach (nie gorszych niz zazwyczaj) Maggot odstawil kufel i powiodl wzrokiem po twarzach gosci.
- Niech no mi pan teraz powie, panie Tuku - zwrocil sie do Peregrina - skad przybywacie i dokad zmierzacie?
Czy do mnie w odwiedziny?
Bo jesli tak, to musze przyznac, zem was nie zauwazyl u furty.
- Nie - odparl Pippin.
- Skoro sami zgadliscie prawde, nie bede tail, ze przyszlismy drozka od jej drugiego konca, przez wasze pola.
Ale stalo sie to przypadkiem.
Zabladzilismy w lasach, idac od Lesnego Dworu na przelaj do promu.
- Jezeli wam sie spieszylo, byloby skuteczniej trzymac sie drogi - rzekl farmer.
- Nie o to wszakze mi chodzi.
Pan, panie Pippin, ma raz na zawsze wstep wolny na moje pola.
A pan, panie Baggins, takze, chociaz pewnie pan wciaz jeszcze lubi pieczarki.
Maggot rozesmial sie.
- Tak, tak, zapamietalem panskie nazwisko.
Nie zapomnialem tych czasow, kiedy mlody Frodo Baggins byl jednym z najgorszych urwisow w Bucklandzie.
Ale nie pieczarki mialem teraz na mysli.
Na chwile przed waszym przyjsciem slyszalem panskie nazwisko, panie Baggins.
Nie zgadnie pan, o co mnie pytal tamten dziwny gosc.
Trzej hobbici w napieciu czekali na dalszy ciag.
- Ano - podjal farmer bez pospiechu, rozkoszujac sie efektem swoich slow podjechal na wielkim czarnym koniu do furty, ktora przypadkiem byla wlasnie uchylona, i stanal tuz przed drzwiami domu.
Caly czarny, zawiniety w plaszcz z kapturem, jakby nie chcial, zeby go kto poznal.
"Czego u licha chce ode mnie?" pomyslalem.
Po tej stronie granicy rzadko widujemy Duzych Ludzi, a juz o nikim podobnym do tej czarnej stwory w zyciu nie slyszalem.
"Dzien dobry - powiadam wychodzac na prog.
- Ta sciezka nigdzie dalej nie prowadzi; dokadkolwiek sie wybieracie, najszybciej tam traficie, jezeli wrocicie na droge".
Nie podobal mi sie ten jezdziec, a kiedy sie zblizyl, Lapaj tylko raz pociagnal nosem i szczeknal, jakby go kto zadlem uklul; podkulil ogon i uciekl skowyczac.
Czarny Jezdziec ani drgnal w siodle.
"Stamtad jade" - rzekl, wymawiajac slowa powoli i twardo, i pokazal na zachod, ponad moim wlasnym polem jakby nigdy nic.
"Czy nie widziales Bagginsa?" - spytal niesamowitym glosem io pochylil sie ku mnie.
Twarzy nie zobaczylem, bo kaptur mial naciagniety nisko, ale ciarki mi przeszly po krzyzach.
Wciaz jednak nie moglem pogodzic sie z tym, ze tak bezczelnie obcy wtargnal do mojej zagrody.
"Zabierajcie sie stad!
- rzeklem.
- Nie ma tu zadnych Bagginsow.
Trafiliscie nie do tej co trzeba prowincji Shire'u.
Wracajcie lepiej na zachod, do Hobbitonu, ale goscincem, nie przez moje pola!" "Baggins opuscil Hobbiton - odpowiedzial mi szeptem.
- Idzie tu, jest juz niedaleko.
Chce go odnalezc.
Jezeli bedzie tedy przechodzil, czy mi o tym powiesz?
Wroce tu ze zlotem".
"Nie - odparlem.
- Wrocisz tam, skad przyszedles, i to zaraz.
Bo za minute zawolam wszystkie moje pieski".
Na to jezdziec wydal jakby syk.
Moze to byl smiech, moze nie.
Naparl na mnie koniem tak, ze ledwie zdazylem odskoczyc.
Krzyknalem na psy, ale on zawrocil konia i runal niby piorun przez furte, a potem droga ku grobli.
No i co o tym wszystkim myslicie?
Frodo chwile milczal wpatrujac sie w ogien na kominie; myslal jednak wylacznie o tym, jakim cudem zdola dostac sie do promu.
- Nie wiem, co o tym myslec - powiedzial wreszcie.
- W takim razie ja wam powiem, co powinniscie myslec - rzekl Maggot.
- Nie trzeba bylo, panie Frodo, zadawac sie z mieszkancami Hobbitonu.
To dziwni hobbici.
- Sam wzdrygnal sie i popatrzyl na farmera nieprzychylnym okiem.
- Ale z pana zawsze byl lekkoduch.
Kiedy sie dowiedzialem, ze pan opuscil Brandybuckow i przeprowadzil sie do starego pana Bilba, od razu mowilem, ze pan napyta sobie biedy.
Zapamietajcie moje slowa, caly ten klopot wynikl z dziwactw pana Bilba.
Gadaja, ze podejrzanym sposobem zdobyl majatek w dalekich krajach.
Moze ktos chce sie teraz dowiedziec, co sie stalo ze zlotem i klejnotami, zakopanymi, jak slyszalem, pod Pagorkiem w Hobbitonie?
Frodo nic na to nie odpowiedzial, zaskoczony przenikliwoscia tego domyslu.
- Tak, panie Frodo - ciagnal dalej Maggot - ciesze sie, ze pan posluchal glosu rozsadku i wrocil do Bucklandu.
Radze panu z nami pozostac.
I nie zadawac sie z tymi obcymi dziwakami.
W naszych stronach znajdzie pan przyjaciol.
A gdyby ktorys z tych czarnych przybledow szukal znow pana tutaj, juz ja sie z nimi rozprawie.
Powiem, ze pan umarl albo wyjechal z kraju, czy cos innego w tym guscie.
Moze nawet nie bedzie to klamstwo, bo kto wie, czy dopytujac sie nie mieli pana Bilba na mysli.
- Mozliwe - rzekl Frodo unikajac wzroku farmera i uparcie patrzac w ogien.
Maggot przygladal mu sie zatroskany.
- Widze, ze pan ma o tym jakies wlasne zdanie - powiedzial.
- Jasne jak slonce, ze nie przypadek sprowadzil do mnie i pana, i tego jezdzca w ciagu jednego popoludnia.
Moze tez nowiny, ktore wam opowiedzialem, wcale nie byly dla was nowe.
Nie pytam o nic takiego, co byscie woleli zachowac przy sobie, ale rozumiem, ze pan jest w jakichs tarapatach.
Moze pan rozmysla nad tym, jak sie dostac do promu, zeby po drodze nie wpasc tamtemu w lapy?
- Wlasnie o tym myslalem - przyznal Frodo.
- W kazdym razie musimy zaryzykowac i dotrzec do celu.
A nie osiagniemy go siedzac i rozmyslajac.
Niestety, trzeba ruszac co predzej.
Dziekuje bardzo za zyczliwosc.
Przez trzydziesci lat balem sie naprawde was i waszych psow, chociaz smialiscie sie, kiedy to powiedzialem.
Szkoda!
Stracilem trzydziesci lat przyjazni z zacnym hobbitem.
Przykro mi, ze tak predko musze sie z wami dzisiaj rozstac.
Wroce moze kiedys...
jezeli los pozwoli.
- Bedzie pan milym gosciem, kiedykolwiek sie pan zjawi - odparl Maggot.
- Ale mam pomysl!
Slonce juz zachodzi, pora na wieczerze.
Zwykle kladziemy sie spac zaraz po zachodzie slonca.
Gdyby pan i pan Peregrin, i wasz towarzysz zechcieli przegryzc cos razem z nami, byloby nam bardzo przyjemnie.
- Nam tym bardziej!
- rzekl Frodo.
- Niestety, musimy ruszac w droge natychmiast.
Juz i tak nie zajdziemy przed zmrokiem do promu.
- Niechze pan poczeka chwileczke!
Nie skonczylem jeszcze.
Po wieczerzy moglbym zaprzac kuce do wozka i odwiezc panow na miejsce.
Oszczedziloby to nam czasu, a kto wie, czy nie innych klopotow takze.
Ku uciesze Pippina i Sama Frodo przyjal propozycje z wdziecznoscia.
Slonce juz sie skrylo za wzgorza na zachodzie.
Zmierzch szybko gestnial.
Zjawili sie dwaj synowie Maggota oraz trzy jego corki, na dlugim stole zastawiono suta wieczerze.
W kuchni blysnely swiece, ogien na kominku rozpalil sie zywiej.
Pani Maggot krzatala sie po domu.
Nadeszlo paru hobbitow, domownikow gospodarza.
Wkrotce czternascie osob siedzialo za stolem.
Piwa bylo w brod, na polmisku pietrzyla sie gora pieczarek z boczkiem, nie brakowalo tez innych posilnych wiejskich dan.
Psy lezaly przy ogniu ogryzajac kosci i skorki.
Po kolacji farmer z synami wyszedl pierwszy, zeby przy swietle latarni zaprzac kuce.
Na dziedzincu bylo juz ciemno, kiedy z kolei wyszli z domu goscie.
Rzucili na woz pakunki, potem wsiedli sami.
Maggot z kozla smagnal pare tlustych kucow biczem.
jego zona stala w jasnym prostokacie otwartych drzwi.
- Uwazaj na siebie, Maggot!
- zawolala.
- Nie gadaj z obcymi i wracaj prosto do domu!
- Dobrze, dobrze!
- odparl wyjezdzajac z bramy.
Najlzejsze bodaj tchnienie wiatru nie zaklocalo ciszy, noc byla pogodna i spokojna, bardzo chlodna.
Posuwali sie wolno, bez swiatel.
O mile czy dwie dalej drozke przecinal gleboki row, a za nim wznosil sie nasyp wysokiej grobli.
Maggot zlazl z wozu i uwaznie przepatrzyl droge w obie strony, na polnoc i na poludnie, ale nic nie bylo widac w ciemnosciach, a ciszy nie macil zaden szmer.
Cienkie pasemka mgly znad rzeki snuly sie nad rowami i rozpelzaly po polach.
- Bedzie ciezko - rzekl Maggot - ale nie zapale latarni, az w powrotnej drodze.
Gdyby ktos nadjezdzal, uslyszymy go na dlugo wczesniej, niz zobaczymy.
Piec mil z okladem dzielilo drozke Maggota od promu.
Hobbici zawineli sie w plaszcze, lecz wytezali sluch, czujni na kazdy odglos, ktory nie byl skrzypieniem kol ich wozu lub niespiesznym, rytmicznym stukiem podkow kucykow.
Woz zdawal sie Frodowi slamazarny jak slimak.
Siedzacy obok Pippin kiwal sie sennie, lecz Sam mial oczy otwarte i utkwione we mgle unoszacej sie nad droga przed nimi.
Wreszcie dotarli do alei, ktora prowadzila na prom.
Dwa biale slupy stojace u wjazdu wylonily sie znienacka z ciemnosci po ich prawej rece.
Maggot sciagnal kuce, woz zatrzymal sie ze zgrzytem.
Hobbici juz sie zaczeli z niego gramolic na ziemie, gdy nagle uslyszeli to, czego wszyscy lekali sie najbardziej: tetent kopyt.
Jezdziec zblizal sie jadac na ich spotkanie od strony rzeki.
Maggot zeskoczyl z wozu i stojac przy lbach swoich kucow wpatrzyl sie w mrok.
Klip, klap, klip, klap - dzwieczalo coraz blizej.
Szczek podkow rozlegal sie glosno w ciszy i mgle.
- Niech sie pan lepiej schowa, panie Frodo - powiedzial zatroskany Sam.
- Niech pan sie polozy na dnie wozu i przykryje derka, a my tymczasem pozbedziemy sie jakos tego jezdzca.
Sam zeskoczyl na ziemie i stanal u boku farmera.
Czarni Jezdzcy musieliby przez niego przeskoczyc, zeby sie zblizyc do wozu.
Klip, klap, klip, klap.
Jezdziec byl tuz przed nimi.
- Hej tam!
- krzyknal Maggot.
Tetent urwal sie, jakby kon stanal w miejscu.
Hobbitom zdawalo sie, ze rozrozniaja majaczaca o pare krokow przed nimi we mgle postac w ciemnym plaszczu.
- Trzymaj - rzekl farmer do Sama rzucajac mu lejce i wystepujac naprzod.
- Ani kroku dalej!
Czego tu chcesz i dokad jedziesz?
- Szukam pana Bagginsa.
Czyscie go nie widzieli?
- odezwal sie glos przytlumiony, lecz niewatpliwie nalezacy do Meriadoka Brandybucka.
Snop swiatla odslonietej latarni padl prosto na zdumiona twarz farmera.
- Pan Merry!
- krzyknal Maggot.
- Oczywiscie, ze ja!
A za kogoscie mnie wzieli?
- spytal Merry podchodzac blizej.
Wylonil sie z mgiel i w oczach hobbitow, gdy ochloneli ze strachu, jakby nagle zmalal do zwyczajnego hobbickiego wzrostu.
Siedzial na kucyku, a szyje i brode mial okutana szalikiem dla ochrony przed mgla.
Frodo zeskoczyl z wozu, by sie przywitac.
- Jestes nareszcie!
- zawolal Merry.
- Juz zaczynalem watpic, czy sie dzisiaj zjawisz, i chcialem wracac na kolacje.
Kiedy nadciagnela mgla, wybralem sie za rzeke i podjechalem do Slupianki, zeby sie upewnic, czy nie wpadles gdzies do rowu.
Nie pojmuje, jakimi drogami szedles.
Skadzescie ich wylowili, Maggot?
Moze z waszego kaczego stawku?
- Nie.
Przydybalem tych hobbitow w szkodzie.
Juzem chcial psy na nich poszczuc.
Ale pewnie sami panu opowiedza te historie.
Bo ja, z przeproszeniem pana Froda, pana Meriadoka i calej kompanii, wolalbym nie zwlekajac wracac do domu.
Zona sie niepokoi, a mgla coraz gorsza.
Zawrocil wozem.
- Dobranoc!
- zawolal.
- Nie ma co, dzien byl niepowszedni.
Ale wszystko dobre, co sie dobrze konczy...
chociaz tego nie powinno sie mowic, poki wszyscy nie staniemy u drzwi wlasnych domow.
Nie wypieram sie, ze bede rad, kiedy sie tam wreszcie znajde.
- Zapalil latarnie u wozu i wsiadl.
Niespodzianie siegnal pod koziol i wydobyl stamtad spory koszyk.
- O maly wlos bylbym zapomnial - rzekl.
- Zona kazala mi oddac to panu Bagginsowi z pozdrowieniami od niej.
Podal Frodowi kosz i ruszyl w swoja droge, zegnany chorem podziekowan i zyczen dobrej nocy.
Dluga chwile patrzyli na blade kregi swiatla jego latarni migocacej w nocnej mgle.
Nagle Frodo wybuchnal smiechem: spod pokrywy kosza zapachnialy mu pieczarki.
-My takze lepiej zrobimy, jesli teraz pospieszymy do domu - rzekl Merry.
- Widze, ze jest w tej calej historii cos dziwnego, ale pomowimy o tym dopiero na miejscu.
Skrecili na sciezke prosta, porzadnie utrzymana, obrzezona duzymi, bielonymi kamieniami.
Doprowadzila ich ona o jakies sto krokow dalej na brzeg rzeki do przystani i szerokiego, zbitego z desek pomostu.
Przycumowany do niego czekal plaski prom.
Biale slupy wbite nad sama woda jasnialy w blasku dwoch wysoko umocowanych latarni.
Za plecami wedrowcow na niskich polach mgla juz unosila sie nad zywoplotami, lecz przed nimi woda lsnila czernia, tylko w przybrzeznym sitowiu blakaly sie tu i owdzie sklebione niby dym opary.
Na drugim brzegu mgla zdawala sie rzadsza.
Merry sprowadzil wierzchowca po kladce na prom, reszta kompanii poszla za nim.
Merry ujal dluga tyke i pchnal prom w poprzek nurtu.
Brandywina plynela przed ich oczyma z wolna, szeroko rozlana.
Przeciwny brzeg wznosil sie stromo, od przystani kreta sciezka wila sie w gore ku migocacym swiatlom.
Dalej majaczylo wzgorze Buck, a na nim, przeswiecajac przez rozproszone mgly, blyszczalo mnostwo okraglych okien, zoltych i czerwonych.
To byly okna Brandy Hallu, starej siedziby Brandybuckow.
Przed wiekami Gorhendad Oldbuck - glowa rodu Oldbuckow, zaliczanego do najstarszych w prowincji Moczarow, a moze i w calym Shire - przeprawil sie przez Rzeke, ktora podowczas wyznaczala wschodnia granice kraju.
Zbudowal (i wykopal) Brandy Hall, zmienil nazwisko na Brandybuck i osiadl tu, wladajac obszarem, ktory stanowil niemal samodzielne ksiestewko.
Rodzina rozrastala sie i nie przestala rozrastac sie po smierci Gorhendada, az wreszcie Brandy Hall zajal cale wzgorze, szczycac sie trzema wielkimi bramami, mnostwem bocznych drzwi i blisko setka okien.
Brandybuckowie oraz ich liczni podwladni zaczeli wtedy kopac nory, a w pozniejszych czasach budowac domy wszedzie dookola wzgorza.
Tak powstal Buckland, gesto zaludniony pas ziemi miedzy Rzeka a Starym Lasem, niejako kolonia Shire'u.
Glowne miasteczko, Buckleburg, tulilo sie na zboczach za Brandy Hallem.
Ludnosc Moczarow zyla z Bucklandczykami w przyjazni, a farmerzy gospodarujacy miedzy Slupkami a Lozina dotychczas uznawali wladze Dziedzica z Hallu - jak nazywano glowe rodziny Brandybuckow.
Wiekszosc wszakze obywateli starego Shire'u poczytywala Bucklandczykow za dziwakow, prawie za cudzoziemcow.
W rzeczywistosci nie roznili sie oni wiele od innych hobbitow z czterech Cwiartek.
Z jednym jedynym wyjatkiem: lubili wode, a niektorzy nawet umieli plywac.
Kraj ich poczatkowo byl bezbronny od wschodu, potem ogrodzono go z tej strony zywoplotem, zwanym Wysokim Murem.
Zywoplot, pielegnowany stale przez kilka pokolen hobbitow, wyrosl wysoko i rozkrzewil sie szeroko.
Zaczynal sie od mostu na Brandywinie, olbrzymim lukiem odbiegal od rzeki i siegal az do Ostatniej Laki (gdzie plynaca z lasu Wija wpadala do Brandywiny), mial wiec ponad dwadziescia mil dlugosci.
Nie zapewnial oczywiscie niezawodnie bezpieczenstwa.
Las w wielu miejscach wysuwal sie pod sam mur.
Totez Bucklandczycy po zmroku ryglowali drzwi swoich domow, co w Shire nie bylo w zwyczaju.
Prom sunal z wolna po wodzie.
Brzeg bucklandzki zblizal sie ku nim.
Z calej kompanii tylko Sam nigdy dotychczas nie byl za rzeka.
Patrzac, jak leniwy nurt z chlupotem przelewa sie wzdluz burty, Sam mial dziwne wrazenie: zycie zostawalo za nim we mgle, a przed nim byla ciemnosc i przygoda.
Podrapal sie w glowe i przemknela mu mysl, ze jednak lepiej by bylo, gdyby pan Frodo nadal spokojnie siedzial w Bag End.
Czterej hobbici zeszli na lad.
Merry wiazal prom, a Pippin juz prowadzil kuca sciezka pod gore, gdy Sam (ktory obejrzal sie, jakby zegnajac Shire) szepnal ochryple: - Niech pan sie obejrzy, panie Frodo.
Czy pan cos widzi?
Na drugim brzegu, w przystani, pod odleglymi latarniami majaczyl jakis ksztalt; wygladalo to jak czarny tlumoczek zapomniany przez podroznych.
Lecz gdy sie wpatrzyli lepiej, poruszyl sie, zakolysal, jakby weszac przy ziemi.
Potem wyczolgal sie czy moze pobiegl skulony z powrotem w mrok poza krag swiatla.
- A to co, u licha?!
- wykrzyknal Merry.
- Cos, co szlo naszym tropem - rzekl Frodo.
- O wiecej na razie nie pytaj.
Chodzmy stad i to natychmiast.
Pospieszyli sciezka na wysoka skarpe, lecz gdy znow z gory spojrzeli na Rzeke, drugi brzeg skryl sie we mgle tak, ze nic widac nie bylo.
- Szczescie, ze na zachodnim brzegu nikt nie trzyma lodzi!
- powiedzial Frodo.
- Czy konno mozna przebyc rzeke w brod?
- Mozna przeprawic sie mostem o dwadziescia mil na polnoc stad albo przeprawic sie wplaw - odparl Merry.
- Co prawda nigdy nie slyszalem, zeby jakis kon przeplynal Brandywine.
Ale skad ci przyszly na mysl konie?
- Wytlumacze ci to pozniej.
Pogadamy w czterech scianach.
- Slusznie.
Obaj z Pippinem znacie droge, ja wiec pojade naprzod i zawiadomie Grubasa o waszym przybyciu.
Przygotujemy kolacje i tak dalej.
- Jedlismy wczesna wieczerze u Maggota - rzekl Frodo - ale znajdzie sie miejsce na druga.
- Dostaniecie ja na pewno!
Daj mi ten koszyk!
- I Merry zniknal w ciemnosciach.
Od Brandywiny do nowego domu Froda w Ustroni bylo dosc daleko.
Zostawili po lewej rece Wzgorze Buck i Brandy Hall, a minawszy Buckleburg weszli na glowny gosciniec Bucklandu biegnacy od mostu na poludnie.
Posuwajac sie ku polnocy, o mile dalej skrecili w prawo na boczna drozke, ktora poprowadzila ich przez dalsze dwie mile to wspinajac sie w gore, to opadajac w dol wsrod pol.
Wreszcie staneli przed ciasna brama w gestym zywoplocie.
Domu w ciemnosciach nie mogli dostrzec, bo kryl sie w glebi, posrodku wielkiego kolistego trawnika, otoczony pierscieniem karlowatych drzew, posadzonych wzdluz zywoplotu.
Frodo wybral ten dom, poniewaz stal w cichym zakatku, z dala od ruchliwych szlakow i z dala od wszelkiego sasiedztwa.
Mozna tu bylo wchodzic i wychodzic niepostrzezenie.
Zbudowali go przed wielu laty Brandybuckowie na siedzibe dla gosci lub czlonkow rodziny, ktorzy pragneli czas jakis odpoczac od gwaru ludnego Brandy Hallu.
Byl to staroswiecki wiejski dom, wzorowany jak najscislej na hobbickiej norce: dlugi, niski, bez pietra; dach mial darniowy, a okienka i drzwi okragle.
Idac spod furtki zielona sciezka nie widzieli swiatel.
Okna byly ciemne, zasloniete okiennicami.
Frodo zapukal do drzwi, otworzyl mu Grubas Bolger.
Z wnetrza plynal strumien przyjaznego blasku.
Wsuneli sie szybko i zaraz odgrodzili znow drzwiami siebie i swiatlo od ciemnosci zewnetrznych.
Znalezli sie w obszernej sieni, z ktorej na dwie strony otwieraly si drzwi do pokojow.
Przez srodek domu biegl korytarz.
- No, co powiesz?
- spytal Merry nadchodzac z glebi korytarza.
- Zrobilismy wszystko, co sie dalo zrobic w tak krotkim czasie, zeby ten dom zagospodarowac.
Pamietaj, ze ledwie wczoraj przyjechalismy tu wraz z Grubasem na ostatnim wozie z rzeczami.
Frodo rozejrzal sie w kolo.
Dom wygladal przytulnie.
Postarano sie w miare mozliwosci ustawic meble tak samo, jak staly w Bag End.
Byly to przewaznie jego wlasne meble, a wlasciwie meble Bilba, i Frodowi, gdy je zobaczyl w tym nowym otoczeniu, Bilbo jak zywy stanal przed oczyma.
Mila, wygodna, przyjazna siedziba!
Zal ogarnal hobbita, ze nie przybywa tu po to, by osiasc w spokoju na stale.
Wyrzucal tez sobie, ze narazil przyjaciol na tyle trudow, i lamal sobie glowe, jak im powiedziec, ze musi opuscic ten dom wkrotce, a nawet - natychmiast.
Ale rozumial, ze trzeba im oznajmic te zla nowine jeszcze tej nocy, nim wszyscy pojda spac.
- Uroczy dom!
- powiedzial, wreszcie zdobywajac sie na slowa.
- Mam wrazenie, jakbym sie wcale nie przeprowadzil z Bag End.
Podrozni powiesili plaszcze i zlozyli bagaze na podlodze w sieni, a Merry poprowadzil ich korytarzem i otworzyl drzwi w glebi.
Buchnelo zza nich cieplo ogniska i klab pary.
- Kapiel!
- krzyknal Pippin.
- O, zacny Meriadoku!
- W jakiej kolejnosci bedziemy sie kapali?
- spytal Frodo.
- Czy pierwszy wejdzie najstarszy, czy najszybszy?
W kazdym przypadku ty, mosci Peregrinie, znajdziesz sie na szarym koncu.
- Nie znasz mnie, jezeli myslisz, ze nie wymyslilem lepszego rozwiazania - rzekl Merry.
- Nie mozemy zaczynac zycia w Ustroni od klotni o wanne.
W tym pokoju sa trzy wanny i kociol pelen wrzatku.
Nie brakuje tez recznikow, mat pod nogi i mydla.
Idzcie wszyscy trzej naraz i nie marudzcie.
Merry i Grubas zajeli sie tymczasem ostatnimi przygotowaniami do kolacji w kuchni, lezacej po drugiej stronie korytarza.
Z lazienki dobiegaly urywki trzech rywalizujacych ze soba piesni, plusk i chlupotanie.
Nagle jednak glos Pippina wybil sie ponad inne i rozbrzmiala ulubiona kapielowa spiewka Bilba: Slodka kapiolke spiewaj o zmierzchu.
Co wszelkie bloto obmywa z wierzchu!
Kto nie chce spiewac - z takim precz, Goraca woda to piekna rzecz!
Slodki deszcz, ktory pluszcze powoli, I szmer potoku, co mknie wsrod dolin, Lecz nad oboma wciaz wiedzie prym Goracej wody para i dym!
Gdy nas pragnienie mocno przyparlo, Lac zimna wode mozemy w gardlo, Lecz lepsze piwo, gdy chce sie pic, Lub cieplej wody po plecach nic!
Czysta jest woda, co w czas poranny Strzela pod niebo snopem fontanny, Ale nad slodki fontanny plusk Milszy mi wody goracej chlust!
Potem dal sie slyszec okropny plusk i triumfalny krzyk Froda.
Woda z wanny Pippina wystrzelila na ksztalt fontanny az pod sufit.
Merry podszedl do drzwi lazienki.
- Czy wam wcale nie pilno do kolacji i kufelka piwa?
- spytal.
Wyszedl Frodo wyzymajac mokre wlosy.
- Tu jest tyle wody w powietrzu, ze wole osuszyc sie w kuchni - oswiadczyl.
- Rzeczywiscie!
- przyznal Merry zagladajac do lazienki.
Kamienna podloga tonela w powodzi.
- Wytrzesz to wszystko, Peregrinie, zanim dostaniesz cos do jedzenia.
A spiesz sie, bo nie bedziemy na ciebie czekali.
Zjedli kolacje w kuchni przysunawszy stol do kominka.
- Mam nadzieje, ze z was trzech zaden nie zechce jesc znowu pieczarek?
spytal bez wielkiego przekonania Fredegar.
- Alez owszem, zechcemy!
- krzyknal Pippin.
- To moje pieczarki - rzekl Frodo.
- Nie kto inny, lecz ja dostalem je w prezencie od pani Maggot, perly wiejskich gospodyn.
Trzymajcie rece przy sobie, lakomczuchy, sam wydziele wam porcje.
Hobbici w upodobaniu do pieczarek przescigaja najwybredniejszych nawet smakoszy wsrod Duzych Ludzi.
Temu nalezy przypisac mlodziencze wyprawy Froda na slynne pola Maggota i gniew skrzywdzonego farmera.
Owego wszakze wieczora mimo slawnego hobbickiego apetytu - starczylo pieczarek dla wszystkich.
Byly zreszta liczne inne dania, totez konczac kolacje Grubas Bolger westchnal z luboscia.
Odstawili stol, przyciagneli fotele blizej ognia.
- Sprzatniemy pozniej - rzekl Merry.
- Teraz opowiedzcie wszystko!
Domyslam sie, ze mieliscie przygody, a to nieladnie, skoro mnie z wami nie bylo.
Zadam szczegolowego sprawozdania, a zwlaszcza jestem ciekaw, co ugryzlo starego Maggota, ze sie do mnie odezwal w ten sposob.
Mialem wrazenie, ze byl wystraszony, o ile jest zdolny do strachu.
- Wszyscy bylismy wystraszeni - odparl Pippin.
- Jezeli Frodo nie chce mowic, ja ci opowiem cala historie od poczatku.
I opowiedzial dokladnie o podrozy zaczynajac od opuszczenia Hobbitonu.
Sam potwierdzal jego slowa wtracajac co chwila wykrzykniki i przytakujac.
Frodo milczal.
- Myslalbym, ze to bajka - rzekl Merry - gdybym nie widzial na wlasne oczy tego czarnego stwora w przystani i nie slyszal na wlasne uszy niezwyklego tonu w glosie Maggota.
Co ty o tym wszystkim sadzisz, Frodo?
- Kuzyn Frodo dotychczas byl bardzo tajemniczy - powiedzial Pippin.
- Pora, zeby otworzyl usta.
Na razie nie mamy zadnych danych procz domyslow Maggota, ktory wiaze te wypadki z legenda o bogactwach starego Bilba.
- To tylko domysl - zywo odparl Frodo.
- Maggot o niczym nie wie.
- Stary Maggot to bardzo tega glowa - rzekl Merry.
- Za ta pyzata twarza kryje sie wiecej rozumu, nizby mozna sadzic z tego, co stary farmer mowi.
Slyszalem, ze dawniej chadzal do Starego Lasu i podobno zna sie na roznych dziwnych sprawach.
Ale powiedz nam wreszcie, Frodo, czy Maggot, twoim zdaniem, odgadl trafnie, czy nie?
- Mysle - powiedzial Frodo - ze domysl Maggota w pewnej mierze jest trafny.
Istnieje jakis zwiazek miedzy nasza przygoda a dawnymi przygodami Bilba; jezdzcy szukaja - czy moze wrecz scigaja - Bilba albo mnie.
Jezeli chcecie wiedziec prawde, to boje sie, ze to gra nie na zarty i ze nie jestem bezpieczny ani w tym domu, ani w zadnym innym.
I Frodo rozejrzal sie po oknach i scianach, jakby w obawie, ze sie nagle otworza.
Przyjaciele patrzyli na niego w milczeniu i wymieniali miedzy soba porozumiewawcze spojrzenia.
- Teraz juz wszystko sie wyda - szepnal Pippin do Merry'ego.
Merry skinal glowa.
- No, tak!
- rzekl wreszcie Frodo prostujac sie w fotelu, jakby powzial jakas wazna decyzje.
- Nie bede przed wami dluzej tail prawdy.
Mam wam cos do powiedzenia.
Ale nie wiem, od czego zaczac.
- Zdaje sie, ze bede mogl ci pomoc - spokojnie odezwal sie Merry - mowiac przynajmniej czesc za ciebie.
- Co to ma znaczyc?
- spytal Frodo zaniepokojony.
- To, moj drogi, ze martwisz sie, poniewaz nie wiesz, jak nam powiedziec do widzenia.
Chciales oczywiscie opuscic Shire.
Ale spotkales sie z niebezpieczenstwem wczesniej, niz przewidywales, dlatego tez postanowiles ruszyc w dalsza droge bez zwloki.
Wcale jednak nie masz na to ochoty.
Bardzo ci wszyscy wspolczujemy.
Frodo otworzyl usta, lecz zamknal je natychmiast.
Jego zdumiona mina byla tak zabawna, ze przyjaciele wybuchneli smiechem.
- Kochany stary Frodo!
- zawolal Pippin.
- Czy naprawde ludziles sie, ze zamydliles nam oczy?
Nie, nie byles dosc ostrozny ani dosc sprytny, zeby nas wyprowadzic w pole.
Juz od kwietnia bylo oczywiste, ze zamyslasz o porzuceniu Hobbitonu i zegnasz sie z wszystkim, co tak lubiles.
Ustawicznie mruczales: "Ciekaw jestem, czy tez jeszcze kiedy w zyciu zobacze te doline!" i tym podobne rzeczy.
A potem ta komedia, ze niby koncza ci sie pieniadze, i sprzedaz ukochanej siedziby Bagginsom z Sackville!
I te ciagle tajne narady z Gandalfem!
- Wielkie nieba!
- westchnal Frodo.
- Zdawalo mi sie, ze dzialam bardzo przezornie i chytrze.
Co teraz Gandalf powie?
Czy to znaczy, ze caly Shire gada juz o mojej wyprawie?
- Och, nie!
- odparl Merry.
- O to mozesz byc spokojny.
Pewnie, sekret nie utrzyma sie dlugo, tymczasem jednak nie zna go, jak sadze, nikt procz nas - spiskowcow.
Pamietaj, ze my badz co badz znamy cie dobrze i wiele z toba przebywamy.
Zwykle umiemy zgadywac twoje mysli.
Ja zreszta znalem takze Bilba.
Mowiac szczerze, obserwowalem cie pilnie od czasu znikniecia Bilba.
Przypuszczalem, ze wczesniej lub pozniej zechcesz pojsc za nim; a nawet spodziewalem sie, ze zrobisz to wczesniej, i ostatnio wszyscy sie niepokoilismy.
Balismy sie, zebys nam nie umknal, ruszajac w swiat znienacka i samotnie jak Bilbo.
Dlatego od wiosny nie spuszczalismy cie z oka i ze swej strony takze ukladalismy rozne plany.
Nie, nie uciekniesz nam tak latwo.
- Alez ja musze odejsc - rzekl Frodo.
- Nie ma innej rady, moi drodzy.
Wielka to przykrosc dla nas wszystkich, nie probujcie jednak mnie zatrzymac.
Skoro zgadliscie tak wiele, pomozcie mi, zamiast przeszkadzac.
- Nie zrozumiales nas!
- odparl Pippin.
- Musisz isc w swiat, a wiec my takze, Merry i ja, pojdziemy z toba.
Sam to wspanialy chlopak, gotow z pewnoscia w twojej obronie skoczyc bodaj smokowi w paszcze...
chyba ze potknalby sie przy tym o wlasne nogi.
Ale w tak niebezpiecznej wyprawie bedziesz potrzebowal liczniejszej swity.
- Moi drodzy, najmilsi hobbici!
- powiedzial Frodo, wzruszony do glebi.
- Alez ja do tego nie moge dopuscic!
Zreszta, dawno juz to postanowilem.
Mowicie o niebezpieczenstwie, nie rozumiecie go jednak.
To nie jest poszukiwanie skarbow, wyprawa tam i z powrotem.
Uciekam przed jedna smiertelna groza i inna smiertelna groze.
- Rozumiemy to, oczywiscie!
- stanowczo oswiadczyl Merry.
- Wlasnie dlatego zdecydowalismy sie isc z toba.
Wiemy, ze sprawa Pierscienia to nie zarty.
Zrobimy jednak wszystko, co w naszej mocy, zeby ci pomoc przeciw Nieprzyjacielowi.
- Sprawa Pierscienia!
- powtorzyl Frodo, zupelnie juz teraz oszolomiony.
- Tak, Pierscienia - rzekl Merry.
- Moj kochany, zapomniales o przenikliwosci twoich przyjaciol!
Od wielu lat - na dlugo przed zniknieciem Bilba - wiedzialem o istnieniu Pierscienia.
Poniewaz jednak bylo jasne, ze Bilbo pragnie to zachowac w tajemnicy, nie zdradzalem sie z moimi wiadomosciami, dopoki nie zawiazalismy naszego spisku.
Co prawda nie znalem tak dobrze Bilba jak ciebie; ja bylem za mlody, a Bilbo ostrozniejszy niz ty, chociaz takze nie dosc jeszcze ostrozny.
Jezeli chcesz, powiem ci, w jaki sposob po raz pierwszy odkrylem sekret.
- Mow!
- szepnal Frodo.
- Zguba Bilba, jak zawsze, stali sie Bagginsowie z Sackville.
Pewnego dnia, na rok przed urodzinowym przyjeciem, szedlem droga i zobaczylem przed soba Bilba.
Nagle w oddali ukazala sie para Bagginsow z Sackville, idacych w nasza strone; Bilbo zwolnil kroku i...
hop!
Zniknal!
Tak bylem zaskoczony, ze ledwie zdobylem sie w ostatniej chwili na jakis pomysl, by takze sie schowac, chociaz w bardziej naturalny sposob.
Dalem nurka w zywoplot i dalej posuwalem sie pod jego oslona wzdluz drogi.
Wyjrzalem zza krzakow na droge, gdy wreszcie Bagginsowie z Sackville przeszli, i w miejscu, w ktorym wlasnie zatrzymalem wzrok, wyrosl znienacka Bilbo.
Dostrzeglem blysk zlota, kiedy wsuwal jakis maly przedmiot do kieszeni spodni.
Od tego dnia mialem oczy stale otwarte.
Powiem nie owijajac w bawelne: szpiegowalem Bilba.
Przyznasz chyba, ze zagadka byla naprawde korcaca, a ja przeciez bylem mlodzikiem.
Procz ciebie, Frodo, jestem pewnie jedynym w Shire hobbitem, ktory widzial tajna ksiege starego Bilba.
- Czytales jego ksiege?
- krzyknal Frodo.
- Wielkie nieba!
A wiec nic nie da sie przed swiatem ukryc?
- Nielatwo cos ukryc, jak sie zdaje - odparl Merry.
- Zdolalem tylko rzucic okiem na te ksiege, a i to przyszlo mi z wielkim trudem.
Bilbo nigdy nie zostawial jej na wierzchu.
Ciekaw jestem, co sie z nia stalo.
Chetnie bym do niej zajrzal znowu.
Moze ty ja masz, Frodo?
- Nie.
Nie bylo jej w Bag End.
Pewnie Bilbo wzial ja z soba.
- A wiec, jak mowilem - ciagnal dalej Merry - trzymalem jezyk za zebami az do wiosny tego roku, kiedy to wytworzyla sie juz powazna sytuacja.
Wowczas zawiazalismy spisek, a ze my takze traktowalismy sprawe powaznie i bylismy zdecydowani na wszystko, nie bawilismy sie w zbytnie skrupuly.
Z ciebie, Frodo, nielatwy orzech do zgryzienia, a z Gandalfa - jeszcze twardszy.
Jesli chcesz poznac naszego glownego wywiadowce, moge ci go przedstawic.
- Gdziez on jest?
- spytal Frodo i rozejrzal sie dokola, jakby oczekiwal, ze z ktorejs szafy wyloni sie ponura postac szpiega w masce.
- Wystap, Sam!
- rzekl Merry.
Sam wstal, zaczerwieniony po uszy.
- Oto nasz informator!
Zapewniam cie, ze dostarczal nam mnostwo wiadomosci, nim wreszcie zostal przylapany.
Wiedz, ze po tym zdarzeniu zachowal sie tak, jakby sie czul zwiazany slowem honoru, i odtad nie wyciagnelismy z niego nic wiecej.
- Sam!
- zawolal Frodo.
Nic na swiecie nie mogloby go bardziej zdumiec, nie umialby tez powiedziec, czy to, co czuje, jest gniewem, zaciekawieniem, ulga czy tylko wstydem, ze dal sie tak wystrychnac na dudka.
- Tak, prosze pana - rzekl Sam.
- Bardzo pana przepraszam.
Ale naprawde nie mialem zlych zamiarow wzgledem pana i pana Gandalfa.
On zreszta bardzo rozumnie radzil.
Kiedy pan mowil: "Musze isc sam" - powiedzial: "Nie!
Wez ze soba kogos, komu mozesz zaufac".
- Okazuje sie jednak, ze nikomu ufac nie mozna - odparl Frodo.
Sam spojrzal na niego strapionymi oczyma.
- To zalezy, czego od przyjaciol oczekujesz - odezwal sie Merry.
- Mozesz nam zaufac, ze cie nie opuscimy w dobrej czy zlej doli, chocby do najgorszego konca.
Mozesz nam tez ufac, ze strzec bedziemy twojej tajemnicy lepiej, niz ty sam jej strzegles.
Ale nie licz na nas, bysmy ci pozwolili samotnie stawiac czolo niebezpieczenstwu i odejsc od nas bez slowa.
Jestesmy twoimi przyjaciolmi.
A w kazdym razie tak sie rzecz przedstawia: wiemy bardzo wiele z tego, co ci Gandalf powiedzial.
Wiemy duzo o Pierscieniu.
Boimy sie okropnie, ale pojdziemy z toba albo - za toba, jak psy za tropem.
- Badz co badz - dodal Sam - powinien pan sluchac rady elfow.
Gildor radzil, zeby pan wzial z soba przyjaciol, jezeli zechca panu towarzyszyc.
Nie moze pan zaprzeczyc!
- Nie przecze - rzekl Frodo patrzac w oczy Samowi, ktory teraz szczerzyl zeby w usmiechu.
- Nie przecze, lecz nigdy juz nie uwierze, ze spisz, chocbys nie wiem jak glosno chrapal.
Odtad, zeby sie upewnic, bede cie czestowal w takich razach kopniakiem.
- Banda podstepnych hultajow!
- krzyknal zwracajac sie do pozostalych.
- Ale niech tam!
- rzekl wstajac i ze smiechem machajac reka.
- Kapituluje!
Poslucham rady Gildora.
Gdyby nie czyhalo na nas tak grozne niebezpieczenstwo, skakalbym z radosci.
A nawet wiedzac o niebezpieczenstwie, mimo wszystko jestem szczesliwy, jak dawno juz sie nie czulem.
Lekalem sie tego wieczora!
- Doskonale!
A wiec sprawa ubita.
Trzy razy wiwat na czesc kapitana Froda i jego druzyny!
- krzykneli wszyscy i zaczeli tanczyc wokol niego.
Merry i Pippin zaspiewali piesn, najwidoczniej przygotowana z gory na te uroczystosc.
Ulozyli ja na wzor tej piesni krasnoludow, ktora Bilba niegdys skusila na wyprawe, i spiewali na te sama melodie: Zegnaj, kominku, zegnaj nam, salo!
Choc wichr powieje, deszcz lunie fala, Trzeba nam zmykac z nastaniem zorz Przez bory, lasy i szczyty wzgorz Do Rivendellu, gdzie jeszcze zwawy Rod elfow mieszka pod runem trawy - Przez wrzosowiska, galopem, w cwal, A dokad - ktoz by powiedziec chcial?
Przed nami trwogi, za nami strachy, A nasze loze pod nieba dachem, Az wreszcie koniec znojow i lez, Az wreszcie naszej wedrowki kres.
Trzeba nam zmykac, trzeba nam gnac, Nim swit zapali pochodnie dnia.
- Slusznie - powiedzial Frodo.
- Ale w takim razie mamy mnostwo roboty, nim pojdziemy do lozek...
bo te noc przynajmniej mozemy jeszcze przespac pod dachem.
- Och, to przeciez tylko poezja!
- zawolal Pippin.
- Czy naprawde zamierzasz wyruszyc przed switem?
- Nie wiem - odpowiedzial Frodo.
- Boje sie Czarnych Jezdzcow i jestem pewien, ze nie jest bezpiecznie zatrzymywac sie dluzej na jednym miejscu, tym bardziej w tym domu, skoro wszyscy wiedza, ze sie tu wybieralem.
Gildor takze przestrzegal mnie przed zwlekaniem.
Ale bardzo bym chcial spotkac sie z Gandalfem.
Zauwazylem, ze nawet Gildor stropil sie, kiedy mu powiedzialem, ze Gandalf nie stawil sie wedle umowy.
Wszystko zalezy od odpowiedzi na dwa pytania: Jak predko Czarni Jezdzcy moga dostac sie do Buckleburga?
I jak predko my mozemy byc gotowi do dalszej podrozy?
Wymaga to chyba wielu przygotowan.
- Na drugie pytanie zaraz ci odpowiem - rzekl Merry.
- Moglibysmy wyruszyc juz za godzine.
Wszystko wlasciwie przygotowalem.
W stajni stoi szesc kucow; zywnosc i caly sprzet zapakowane, z wyjatkiem moze jeszcze jakichs ubran i mniej trwalych prowiantow.
- Spisek, jak widze, pracowal sprawnie - rzekl Frodo.
- Ale co powiecie o Czarnych Jezdzcach?
Czy mozna bez ryzyka czekac bodaj dzien jeszcze na Gandalfa?
- A jak myslisz, co jezdzcy by zrobili, gdyby cie tutaj znalezli?
Decyzja od tego zawisla - odparl Merry.
- Oczywiscie, przyjechaliby juz do tej pory, gdyby ich nie zatrzymano przy Polnocnej Bramie, w miejscu, gdzie mur siega brzegu rzeki, tuz przy moscie.
Straz u bramy nie przepuscilaby ich w nocy, jakkolwiek mogliby sie przedrzec przez zywoplot.
Za dnia zreszta straznicy rowniez staraliby sie nie dopuscic obcych jezdzcow, przynajmniej dopoty, poki by nie wrocil wyslaniec z rozkazem Dziedzica z Hallu, bo ci goscie nie wygladaja przyjaznie i wzbudziliby z pewnoscia przerazenie.
Ale, rzecz jasna, ten kraj nie zdolalby opierac sie dlugo, gdyby napastnicy uderzyli wieksza sila.
Mozliwe tez, ze rano otwarto by brame nawet Czarnemu Jezdzcowi, ktory by spytal o pana Bagginsa.
Wszyscy niemal wiedza, ze postanowiles tu wrocic i zamieszkac w Ustroni.
Frodo przez dluga chwile milczal zamyslony.
- Zdecydowalem sie - rzekl wreszcie.
- Wyrusze jutro o brzasku.
Ale nie pojade goscincem, to byloby jeszcze mniej bezpieczne niz pozostawanie w tym domu.
Jezeli opuszcze Buckland przez Polnocna Brame, wiesc o tym rozejdzie sie natychmiast, a przeciez mozna by przynajmniej na kilka dni zataic moj wyjazd.
Poza tym most i gosciniec na wschod beda niechybnie pod obserwacja, niezaleznie od tego, czy ktorys z jezdzcow dostanie sie do Bucklandu, czy tez nie.
Nie wiemy, ilu ich jest: co najmniej dwoch, a moze znacznie wiecej.
Jedyna rada - wyruszyc w kierunku zgola nieoczekiwanym.
- Alez to by znaczylo zapuscic sie w Stary Las!
- zawolal ze zgroza Fredegar.
- Tego chyba nie zamierzasz zrobic?
Las jest rownie grozny jak Czarni Jezdzcy.
- Niezupelnie - rzekl Merry.
- Plan Froda tylko pozornie wydaje sie rozpaczliwy, w gruncie rzeczy jest dobry.
To rzeczywiscie jedyny sposob, zeby wyruszajac nie miec od razu poscigu na karku.
Przy odrobinie szczescia mozemy odsadzic sie dosc daleko, ni sie tamci spostrzega.
- W Starym Lesie nie liczcie na szczescie - odparl Fredegar.
- Tam ono nikomu nie sprzyja.
Zabladzicie na pewno.
Nikt tam sie nie zapuszcza.
- Coz znowu!
- zawolal Merry.
- Brandybuckowie chadzaja do lasu, ilekroc im przyjdzie fantazja.
Mamy swoja prywatna furtke.
Przed laty Frodo takze byl w lesie, a ja bywalem wiele razy, oczywiscie zwykle w bialy dzien, kiedy drzewa sa senne i dosc spokojne.
- Robcie, jak uwazacie - powiedzial Fredegar.
- Co do mnie, to bije sie Starego Lasu bardziej niz wszystkiego na swiecie.
Kraza o nim koszmarne historie.
Ale moj glos nie liczy sie, skoro nie biore udzialu w wyprawie.
Mimo to rad jestem, ze zostanie tutaj ktos, kto powie o waszym postanowieniu Gandalfowi, kiedy sie zjawi, bo z pewnoscia zjawi sie niebawem.
Grubas Bolger, chociaz szczerze do Froda przywiazany, nie mial wcale ochoty porzucac Shire'u i nie byl ciekawy zagranicznych krajow.
Rodzina jego pochodzila ze Wschodniej Cwiartki, scisle mowiac z Budgeford w Bridgefields, lecz Grubas nigdy dotychczas nie przekroczyl mostu na Brandywinie.
Wedlug pierwotnego planu spiskowcow mial pozostac w kraju, odprawiac wscibskich gosci i jak najdluzej podtrzymywac legende, ze pan Baggins przebywa nadal w Ustroni.
Grubas przywiozl tu nawet stare ubranie Froda, by tym lepiej odegrac swoja role.
Nikomu do glowy nie przyszlo, ze ta rola moze sie okazac niebezpieczna.
- Wspaniale!
- rzekl Frodo, gdy zorientowal sie w calym planie.
- Inaczej nie moglibysmy przekazac Gandalfowi zadnej wiesci.
Nie wiem, czy owi jezdzcy umieja czytac, czy nie, ale nie zaryzykowalbym zostawienia listu, bo a nuz wtargneliby tutaj i przeszukali dom.
Skoro Grubas podejmuje sie bronic tej fortecy, jestem spokojny, ze Gandalf dowie sie, ktora droge obralem, a to utwierdza mnie w mojej decyzji.
Jutro o swicie ruszam do Starego Lasu.
- A wiec rzecz postanowiona - odezwal sie Pippin.
- Biorac wszystko w rachube, wole swoj los niz Fredegara, ktory ma tutaj czekac na Czarnych Jezdzcow.
- Inaczej zaspiewasz, jak sie znajdziesz w glebi lasu - odparl Grubas.
- Jutro o tej porze bedziesz zalowal, ze nie siedzisz tu razem ze mna.
- Nie ma juz co o tym rozprawiac - rzekl Merry.
- Teraz trzeba jeszcze posprzatac i ukonczyc pakowanie, a potem pojdziemy spac.
Zbudze was wszystkich przed switem.
Frodo, znalazlszy sie wreszcie w lozku, dlugo nie mogl zasnac.
Bolaly go nogi.
Rad byl, ze nazajutrz kuc poniesie go na grzbiecie.
W koncu zapadl w polsen i zwidzialo mu sie, ze przez okno patrzy z wysoka na czarne morze splatanych drzew.
W dole, miedzy korzeniami, czolgaly sie przy ziemi jakies stwory i weszyly pilnie.
Frodo byl pewien, ze wywesza go wczesniej czy pozniej.
Potem jakis halas dobiegl z oddali.
Zrazu Frodo myslal, ze to potezny wiatr nadlatuje wsrod lisci z glebi lasu.
Potem zrozumial, ze to jest szum nie lisci, lecz odleglego morza, szum, ktorego nigdy jeszcze nie slyszal, ale ktory czesto nawiedzal go w niespokojnych snach.
Nagle zauwazyl, ze stoi na otwartym polu.
Dokola nie bylo wcale drzew.
Znalazl sie w ciemnosci wsrod wrzosowisk, a powietrze mialo dziwny slony zapach.
Podnioslszy wzrok ujrzal przed soba smukla biala wieze, wystrzelajaca samotnie nad wysokim wzgorzem.
Zdjela go chec, by wdrapac sie na szczyt wiezy i zobaczyc morze.
Zaczal sie wspinac na wzgorze ku wiezy, gdy nagle niebo rozblyslo i huknal grzmot.
Frodo zbudzil sie gwaltownie.
W pokoju bylo jeszcze ciemno.
Merry stal w progu: w jednej rece trzymal swiece, druga bebnil w drzwi.
- Dobrze, juz dobrze!
Co sie stalo?
- spytal Frodo, wstrzasniety i oszolomiony.
- Jak to co?
- odparl Merry.
- Pora wstawac.
Wybilo juz pol do piatej, mgla gesta na dworze.
Ruszaj sie!
Sam przygotowuje sniadanie.
Nawet Pippin juz wstal.
Ide siodlac kuce i przyprowadze tego, ktory ma dzwigac juki.
Zbudz leniucha Fredegara.
Niechze nas przynajmniej odprowadzi.
Nieco po szostej pieciu hobbitow bylo gotowych do drogi.
Grubas Bolger nie przestawal ziewac.
Wymkneli sie cicho z domu.
Pierwszy szedl Merry prowadzac objuczonego kuca sciezka, ktora biegla za domem przez zagajnik, a potem na przelaj polami.
Liscie na drzewach blyszczaly, z galazek kapalo, trawa srebrzyla sie od zimnej rosy.
Bylo bardzo cicho, kazdy glos z oddali dochodzil wyrazny i czysty: gdakanie drobiu z jakiegos podworka, trzask drzwi zamykanych w ktoryms z odleglych domow.
W stajni czekaly kuce, krzepkie male wierzchowce, takie, jakie hobbici lubia najbardziej: niezbyt szybkie, lecz wytrwale.
Skoczyli na siodla i wkrotce zanurzyli sie we mgle, ktora otwierala sie przed nimi jakos opornie, a zamykala za ich plecami jakos nieprzyjemnie.
Przez godzine jechali tak, powoli i w milczeniu, gdy nagle zamajaczyl im przed oczyma Zielony Mur.
Byl wysoki i osnuty u szczytu srebrna pajeczyna.
- Jak wy sie przedostaniecie?
- spytal Fredegar.
- Jazda za mna - rzekl Merry - a zaraz sie przekonasz.
Skrecil w lewo wzdluz zywoplotu i wkrotce znalezli sie wszyscy w miejscu, gdzie mur krzakow wyginal sie okrazajac gleboka kotlinke.
W pewnej odleglosci od muru otwieral sie wykop, lagodnie opadajacy w kotline.
Z dwoch stron oslanial go mur z cegiel, stopniowo coraz wyzszy, az wreszcie sklepial sie tworzac tunel, ktory wrzynal sie w glab ziemi pod zywoplotem i wynurzal znow poza nim w drugiej kotlinie.
Grubas Bolger wstrzymal kuca.
- Zegnaj, Frodo!
- powiedzial.
- Wolalbym, zebys nie wchodzil w las.
Miejmy nadzieje, ze nie bedziesz wolal o ratunek, nim ten dzien przeminie.
Ale zycze ci szczescia - dzisiaj i zawsze!
- Bede szczesliwy - odparl Frodo - jezeli nie spotkam po drodze nic gorszego nizli ten Stary Las.
Powiedz Gandalfowi, zeby mnie gonil Wschodnim Goscincem, bo wrocimy na niego jak sie da najspieszniej.
- Do widzenia!
- krzykneli hobbici zjezdzajac wykopem w dol i znikajac sprzed oczu Fredegara w tunelu.
Bylo tu ciemno i wilgotno.
W drugim koncu zagradzala wylot mocna brama z zelaznej kraty.
Merry zeskoczyl z siodla, odryglowal brame, a gdy wszyscy znalezli sie poza nia, zatrzasnal z powrotem.
Rygle opadly z glosnym szczekiem, a dzwiek ten wydal sie zlowrogi.
- Stalo sie!
- rzekl Merry.
- Opusciles Shire, jestes poza granica kraju, na brzegu Starego Lasu.
- Czy to prawda, co o nim opowiadaja?
- spytal Pippin.
- Nie wiem, co masz na mysli - odparl Merry.
- Jezeli ci chodzi o stare bajki o goblinach, wilkach i tym podobnych potworach, ktorymi nianki straszyly Grubasa, to raczej nieprawda.
A przynajmniej ja w te historie nie wierze.
Prawda jednak, ze las jest niesamowity.
Mozna by powiedziec, ze wszystko tam zyje bujniej i sledzi czujniej wydarzenia, niz my przywyklismy w Shire.
Drzewa nie lubia obcych.
Patrza na ciebie.
Zazwyczaj poprzestaja na tym i poki slonce swieci, nie robia nic wiecej.
Tylko od czasu do czasu ktores, bardziej od innych zlosliwe, rzuci galaz pod nogi, wysunie korzen na sciezke, oplacze cie powojem.
Noca jednak bywa podobno gorzej.
Sam ledwie raz i drugi znalazlem sie w lesie po zmroku, a i to na skraju, tuz za murem.
Zdawalo mi sie, ze drzewa szepca cos miedzy soba, przekazuja jakies nowiny, zmawiaja sie w niezrozumialym jezyku; galezie kolysaly sie i giely, chociaz wiatru nie bylo.
Powiadaja, ze drzewa wrecz poruszaja sie, ze umieja okrazyc i zamknac niepozadanych gosci.
Rzeczywiscie przed laty zaatakowaly kiedys nasz mur: stanely tuz, schylily sie ponad nim az na druga strone.
Przyszli jednak zaraz hobbici z siekierami, wyrabali setki drzew, rozniecili wielkie ognisko w lesie, wypalili dlugi pas ziemi na wschod od muru.
Drzewa juz potem nie powtorzyly napasci, ale staly sie bardzo dla nas niezyczliwe.
Po dzis dzien szeroka lysina znaczy to miejsce, gdzie podowczas plonelo ognisko.
- Czy tylko ze strony drzew grozi niebezpieczenstwo?
- spytal Pippin.
- W glebi lasu i na jego dalszych krancach zyja rozmaite dziwne stwory - odparl Merry.
- Tak przynajmniej slyszalem, bo nigdy ich na wlasne oczy nie widzialem.
Ktos wycina sciezki.
Ilekroc wejdziesz w las, znajdziesz otwarte przesieki, ale niepojetym sposobem drozki te przesuwaja sie i zmieniaja od czasu do czasu.
Nie opodal naszego tunelu zaczyna sie - albo moze zaczynala sie - szeroka sciezka, ktora wiedzie na polane po ognisku, a dalej mniej wiecej w pozadanym kierunku, na wschod i troche ku polnocy.
Te wlasnie sciezke sprobuje odnalezc.
Hobbici przebywszy brame tunelu posuwali sie w poprzek szerokiej kotliny.
Nikla sciezyna prowadzila z niej w gore do stop lasu, ktory byl tutaj o dobre sto jardow oddalony od muru.
Sciezyna urywala sie jednak, gdy znalezli sie pod drzewami.
Ogladajac sie, dostrzegali poprzez geste galezie ciemna kreske zywoplotu; patrzac przed siebie, widzieli tylko pnie najrozniejszych wielkosci i ksztaltow; proste lub pochyle i koslawe, grube lub smukle, gladkie lub sekate i rozgalezione, a wszystkie galezie byly zielone albo siwe od mchu i oslizlych, kosmatych porostow.
Wsrod hobbitow jeden tylko Merry zachowal dosc pogodna mine.
- Prowadz nas i znajdz te sciezke - zwrocil sie do niego Frodo.
- Uwazajmy, zeby sie nie pogubic i nie zapomniec, w ktorej stronie jest mur.
Torowali wiec sobie droge wsrod drzew, a kuce stapaly ostroznie, omijajac splatane i wijace sie po ziemi korzenie.
Las nie byl tu podszyty.
Teren wciaz sie wznosil ku gorze, a w miare jak wedrowcy posuwali sie naprzod, drzewa zdawaly sie coraz wyzsze, ciemniejsze i gesciej zbite.
Nie slyszeli nic procz szelestu kropel kapiacych od czasu do czasu z nieruchomych lisci.
Na razie nie zauwazyli zadnych szeptow ani ruchu wsrod galezi, lecz wszyscy mieli niepokojace wrazenie, ze ktos patrzy na nich niechetnie i ze ta niechec z kazda chwila poglebia sie, zmienia w antypatie, a nawet we wrogosc.
Odczuwali to coraz wyrazniej, az wreszcie zaczeli zerkac to w gore, to przez ramie za siebie, jakby oczekujac, ze lada chwila spadnie na nich znienacka jakis cios.
Sciezki wciaz nie bylo widac ani sladu, drzewa ustawicznie zastepowaly im droge.
Nagle Pippin, nie mogac dluzej zniesc napiecia, wybuchnal niespodzianie krzykiem: - Hej!
Hej!
- zawolal.
- Nic zlego tu nie zrobie!
Pozwolcie mi tylko przejsc!
Hobbici zaskoczeni przystaneli, krzyk jednak urwal sie, jakby zduszony ciezka zaslona.
Nie odpowiedzialo mu ani echo, ani glos zaden, las wszakze jakby sie jeszcze bardziej zagescil i jeszcze czujniej wpatrzyl w natretow.
- Na twoim miejscu nie wrzeszczalbym - powiedzial Merry.
- Wiecej to nam zaszkodzi, nizli pomoze.
Frodo zaczynal juz powatpiewac, czy mozna przedrzec sie przez las i czy dobrze zrobil wciagajac przyjaciol w ten okropny gaszcz.
Merry rozgladal sie na wszystkie strony i zdawalo sie, ze juz nie jest pewny, jaki kierunek obrac.
Spostrzegl to Pippin.
- Predko zdazyles zmylic droge - rzekl.
W tej samej jednak chwili Merry gwizdnal z zadowolenia i wskazal cos przed soba.
- No, no!
- powiedzial.
- A wiec te drzewa naprawde sie ruszaja.
Oto przed nami jest polana po ognisku...
przynajmniej mam nadzieje, ze to ona...
ale sciezka jakby sie od niej odsunela.
W miare jak szli naprzod, rozjasnialo sie wokol nich.
Nagle wydostali sie spomiedzy drzew i znalezli na rozleglej kolistej polanie.
Nad glowami zobaczyli niebo blekitne i czyste, co ich zdziwilo, bo pod sklepieniem lasu nie mogli zauwazyc, jak ranek sie rozpogadzal i jak mgla podnosila sie w gore.
Slonce wszakze nie stalo jeszcze dosc wysoko, by zalac blaskiem polane, chociaz jego promienie siegaly juz czubow drzew.
Wokol polany liscie byly gesciejsze i zielensze, zamykajac ja nieprzenikniona prawie sciana, na niej za to nie roslo ani jedno drzewo, tylko szorstka trawa i przerozne zielska: badylasta, splowiala cykuta, dzika pietruszka, mlecze rozsiewajace puszysty popiol, wybujale pokrzywy i osty.
Ponure to bylo miejsce, a jednak wydawalo im sie uroczym, wesolym ogrodem w porownaniu z lesnym gaszczem.
Hobbici nabrali otuchy i z nadzieja spogladali w niebo, po ktorym blask dnia coraz szerzej sie rozlewal.
W glebi polany sciana drzew rozstepowala sie nieco, ukazujac wyrazna sciezke.
Biegla w glab lasu, miejscami szeroka i otwarta od gory, chociaz tu i owdzie drzewa ja zaciesnialy i ocienialy pulapem galezi.
Pojechali ta sciezka.
Wciaz pieli sie nieco pod gore, lecz teraz posuwali sie znacznie szybciej i razniej, mysleli bowiem, ze las dal sie ulagodzic i wreszcie przestanie im bronic przejazdu.
Po chwili wszakze zrobilo sie na sciezce goraco i duszno.
Drzewa z obu stron zbiegly sie ciasno i podrozni znow niewiele drogi widzieli przed soba.
Silniej jeszcze niz poprzednio wyczuli otaczajaca ich wrogosc lasu.
A las byl tak cichy, ze szelest suchych lisci pod kopytami kucow lub szczek podkowy o zdradzieckie korzenie dudnil w uszach.
Frodo sprobowal zaspiewac, zeby dodac towarzyszom serca, ale wydobyl zaledwie szept z gardla: O wedrownicy w kraine cienia, Nie rozpaczajcie!
Choc sie nie zmienia Gesty bor - jednak kiedys sie skonczy - I oto przestrzen zalana sloncem, Oto zachody slonca i wschody I po dniu starym znowu dzien mlody...
Wschod, czyli zachod - gdzies bor sie skonczy.
Ostatnie slowo rozplynelo sie w ciszy.
Powietrze zdawalo sie ciezkie, slowa nie chcialy sie kleic.
Tuz za nimi ogromna galaz nachylonego nad sciezka starego drzewa z loskotem spadla na ziemie.
Przed nimi las zastepowal droge.
- Nie podoba mu sie twoja piosenka o tym, ze sie skonczy i zginie - rzekl Merry.
- Lepiej dajmy na razie spokoj spiewom.
Poczekajmy, az dotrzemy na skraj lasu, a wtedy pozegnamy go gromkim chorem.
Mowil to wesolo: jesli nawet czul jakis powazny niepokoj, nie zdradzil sie niczym.
Przyjaciele nie odpowiedzieli ani slowem.
Byli zgnebieni.
Wielki ciezar przytlaczal serce Froda, ktory z kazdym krokiem bardziej zalowal, ze wpadl na pomysl stawienia czola grozie lasu.
Ale w chwili gdy juz chcial zatrzymac sie i zaproponowac odwrot (o ile to jeszcze bylo mozliwe), widok zmienil sie nagle.
Sciezka, dotad wciaz wspinajaca sie do gory, biegla teraz niemal poziomo.
Ciemne drzewa rozstapily sie ukazujac w perspektywie odcinek prostej drogi.
W pewnym oddaleniu wznosil sie przed wedrowcami zielony pagorek, bezdrzewny, sterczacy niby lysa glowa w wiencu drzew.
Sciezka, jak sie zdawalo, wiodla wprost na ten pagorek.
Przyspieszyli kroku, uradowani nadzieja, ze bodaj na chwile wydostana sie ponad sklepienie lasu.
Sciezka biegla w dol, potem znowu w gore, az doprowadzila ich wreszcie do stop stromego zbocza; tu pozbywala sie drzew niknac w trawie.
Las otaczal wzgorze w krag, niby bujne wlosy, wsrod ktorych wygolono kolista lysine.
Hobbici poprowadzili kuce zakosami pod gore az na szczyt.
Tu staneli i rozejrzeli sie wkolo.
Powietrze bylo pelne slonecznego blasku, lecz mimo to przymglone tak, ze nie mogli siegnac wzrokiem daleko.
W poblizu jednak mgla zniknela prawie zupelnie, zalegala jeszcze tylko lesne zapadliska i snula sie niby kleby pary lub pasma bialego dymu w poludniowej stronie, nad gleboka falda terenu, ktora przecinala las.
- Tam - rzekl Merry wskazujac reka - widzicie linie rzeki Wii.
Splywa ona z wydm na poludnio-zachod srodkiem lasu, aby pod Ostatnia Laka wpasc do Brandywiny.
Nie pojdziemy tamtedy!
Dolina Wii jest podobno najbardziej niesamowitym zakatkiem, jak gdyby osrodkiem, z ktorego promieniuja wszystkie lesne dziwy.
Przyjaciele spojrzeli w kierunku wskazanym przez Meriadoka, lecz nie widzieli nic procz mgly nad wilgotna, zapadla dolina; za ta mgla ginela z oczu poludniowa czesc lasu.
Na szczycie pagorka slonce przygrzewalo juz mocno.
Musialo byc blisko poludnia, ale jesienne opary wciaz jeszcze zaslanialy ze wszystkich stron dalsze widoki.
Na zachodzie nie mogli odroznic ani linii muru ani doliny Brandywiny.
Na polnocy, ku ktorej zwrocili wzrok z najzywsza nadzieja, nie zobaczyli nic, co mogloby byc Wschodnim Goscincem - celem ich wedrowki.
Stali na wyspie posrod morza drzew, a horyzont byl ukryty za zaslona.
Od poludnio-wschodu teren opadal bardzo stromo, jak gdyby stok wzgorza przedluzal sie daleko w glab lasu, niby zstepujace w morze brzegi wyspy, ktora jest w rzeczywistosci gora sterczaca z glebiny.
Hobbici siedli na trawiastej krawedzi i zjedli obiad patrzac ponad las ciagnacy sie u ich stop.
Kiedy slonce wznoszac sie mijalo zenit, otworzyl im sie na chwile od wschodu widok na odlegle szarozielone kopuly Kurhanow, ktore ciagnely sie w tej stronie za Starym Lasem.
Ucieszyli sie, bo milo bylo dostrzec cokolwiek poza granica drzew, nie zamierzali jednak wedrowac ta droga; Kurhany w legendach hobbitow mialy slawe rownie ponura jak Stary Las.
W koncu postanowili ruszac znowu.
Slad sciezki, ktory przywiodl ich na pagorek, ukazywal sie dalej na polnocnym zboczu, ledwo jednak posuneli sie pare krokow, zauwazyli, ze drozka odchyla sie wciaz w prawo.
Wkrotce tez zaczela opadac gwaltownie w dol i mozna juz bylo zorientowac sie, ze prowadzi ku dolinie Wii, czyli w niepozadanym zupelnie kierunku.
Po krotkiej naradzie zdecydowali sie opuscic zwodnicza sciezke i skrecic na polnoc, bo chociaz nie zdolali ze szczytu pagorka wypatrzyc goscinca, sadzili, ze musi przebiegac on w tej stronie i nie dalej niz o kilka mil stad.
Zreszta od polnocy, po lewej stronie sciezki, teren wydawal sie suchszy i bardziej dostepny, sfalowany wzgorzami, na ktorych las byl rzadszy i gdzie rosly sosny oraz swierki zamiast debow, jesionow i przeroznych dziwnych, bezimiennych drzew zaludniajacych gaszcze.
Poczatkowo mieli wrazenie, ze zrobili dobry wybor; slonce, ktore od czasu do czasu migalo im w przeswicie wsrod galezi, niepojetym sposobem cofalo sie jak gdyby ku wschodowi, a wedrowcy mogli teraz posuwac sie dosc szybko.
Ale wkrotce drzewa znow zaczely gestniec wokol nich, i to w miejscu, w ktorym z daleka las wydawal sie rzadszy i mniej niz gdzie indziej splatany.
Potem niespodzianie trafili na glebokie parowy, jakby koleiny wyzlobione przez kola olbrzymich wozow lub fosy czy tez zapadniete drogi z dawna nie uzywane i zarosle kolczastymi chaszczami.
Parowy te najczesciej przecinaly im droge tak, ze nie chcac zboczyc z wytknietego kierunku, musieli w nie zstepowac, a pozniej wdzierac sie znowu pod gore, co bylo uciazliwe i trudne dla kucykow.
Ilekroc zapuszczali sie w parow, zbite zarosla i sklebione zielska stawialy opor, jezeli chcieli isc w lewo, rozstepowaly sie natomiast, kiedy skrecali w prawo; musieli tez zawsze przedzierac sie dosc dlugo dnem jaru, nim znalezli mozliwosc wydostania sie na jego drugi brzeg.
Ilekroc zas wychodzili z parowu, zanurzali sie w gestszy jeszcze i ciemniejszy las.
Stale tez cos przeszkadzalo isc w lewo i pod gore, zmuszajac ich do zbaczania w prawo i schodzenia w dol.
Po godzinie czy moze dwoch stracili zupelnie orientacje, ale pewni byli, ze od dawna nie posuwaja sie w kierunku polnocnym.
Odciagnieto ich z obranego szlaku, wytknieto inny, na poludnio-wschod - nie ku skrajowi lasu, lecz w jego glab.
Poznym popoludniem z trudem i mozolem zlezli w parow szerszy i glebszy niz wszystkie poprzednie.
Sciany mial tak strome i zarosniete, ze nie bylo mowy o wspinaczce w gore; ani cofnac sie, ani naprzod pojsc nie mogli, chyba ze porzuciliby tutaj kucyki i bagaze.
Jedyna mozliwa droga wiodla dnem parowu w dol.
Pod nogami mieli teraz grunt miekszy, miejscami nawet grzaski; na zboczach pojawily sie strumyki i wkrotce juz wedrowali brzegiem potoku, ktory szemrzac saczyl sie wsrod zielska.
Nagle teren zaczal gwaltownie opadac, a potok, teraz juz obfitszy, z pluskiem, wartko i halasliwie pedzil w dol.
Hobbici znalezli sie w glebi mrocznego wawozu, pod sklepieniem rosnacych na jego wysokich brzegach drzew.
Czas jakis wlekli sie wzdluz potoku, gdy niespodzianie wynurzyli sie z ciemnosci.
Jakby w wylocie bramy ujrzeli przed soba znowu blask slonca.
Wydostajac sie pod otwarte niebo stwierdzili, ze zeszli zlebem z wysokiego, stromego zbocza, nieomal urwiska.
U jego stop ciagnela sie szeroka dolina porosnieta trawa i sitowiem, a w dali widac bylo przeciwlegly stok, prawie rownie niedostepny.
Zlote przedwieczorne slonce wypelnialo sennym cieplem ukryty miedzy dwiema scianami zakatek.
Przez srodek, miedzy dwoma szeregami starych wierzb, ciemna rzeka saczyla leniwie bure wody; wierzby splataly nad nia korony, wierzby zwalone zagradzaly ich nurt, wierzby rzucaly na nia tysiace zwiedlych lisci; cieply, lagodny wietrzyk lekko tchnal nad dolina, trzciny szelescily, a galazki wierzbowe skrzypialy z cicha.
- No, teraz wreszcie zaczynam rozumiec, gdzie jestesmy!
- rzekl Merry.
- Zaszlismy w odwrotnym kierunku, niz zamierzalismy.
To jest Wija!
Pojde naprzod i zbadam teren.
Wybiegl w blask sloneczny i zniknal w wysokiej trawie.
Po chwili wrocil z wiadomoscia, ze grunt miedzy urwiskiem a rzeka wydaje sie dosc pewny i mozna znalezc suche przejscia az na sam brzeg.
- Co wiecej - dodal - wzdluz tego brzegu widac slady jak gdyby sciezki.
Jezeli skrecimy w lewo i pojdziemy ta sciezka, pewnie w koncu dojdziemy na wschodni skraj lasu.
- Pewnie!
- rzekl Pippin.
- Chyba ze ta sciezka nie prowadzi az tak daleko i po prostu urywa sie w jakims bagnie.
Jak myslisz, kto wydeptal ten slad i po co?
Recze ci, ze nie zrobil tego przez uprzejmosc dla nas.
Nauczylem sie nieufnosci do tego lasu i wszystkiego, co tu zyje, zaczynam tez wierzyc w historie, ktore o nim opowiadaja.
Czy masz bodaj przyblizone pojecie, jak dlugo stad bedzie trzeba isc na wschod?
- Nie - odparl Merry.
- Nie mam pojecia.
Nie wiem wcale, jak daleko stad jest ujscie rzeki, nie wiem tez, kto moze chodzic tedy tak czesto, ze wydeptal sciezke wzdluz brzegu.
Ale innej drogi, by sie stad wydostac, nie widze ani sie nie domyslam.
Wobec tego ruszyli jeden za drugim, a Merry prowadzil ich ku wypatrzonej sciezce.
Wszedzie trzciny i trawy byly bujne i wysokie, miejscami siegaly ponad ich glowy; lecz sciezka, gdy wreszcie na nia trafili, okazala sie latwa i wyrazna; wila sie po suchym gruncie, omijajac bagna i kaluze.
Tu i owdzie przecinal ja strumyk splywajacy z lasow, polozonych wyzej od rzeki, ale wszedzie w tych miejscach pnie drzew lub wiazki chrustu tworzyly wygodne kladki.
Hobbitom dokuczal teraz upal.
Chmary much przeroznych odmian brzeczaly im kolo uszu, a popoludniowe slonce pieklo w plecy.
W koncu oslonil ich niespodzianie lekki cien; ogromne siwe galezie splataly sie nad sciezka.
Z kazdym krokiem jednak trudniej bylo sie posuwac naprzod.
Jak gdyby senna ociezalosc wypelzla spod ziemi, lepila im sie do nog, unosila sie w powietrzu, ogarniala glowy i oczy.
Frodo spostrzegl, ze broda mu opada na piersi, a glowa chwieje sie bezwladnie.
Idacy przed nim Pippin padl na kolana.
Frodo przystanal.
Uslyszal glos Merry'ego, ktory mowil: - Nic z tego.
Nie pojde ani kroku dalej, poki nie odpoczne.
Musze sie choc troche przespac.
Pod wierzbami jest rzesko.
Mniej much.
Froda tknelo zle przeczucie.
- Naprzod!
- krzyknal.
- Jeszcze nam nie wolno zasnac.
Najpierw trzeba sie wydostac z lasu.
Tamci jednak byli zbyt senni, zeby zwazac na przestrogi.
Sam stal przy nich z oglupiala mina, ziewajac i mruzac oczy.
Nagle Froda takze opanowala sennosc.
W glowie mu sie zakrecilo.
Dokola zalegla niemal zupelna cisza.
Muchy przestaly brzeczec.
Tylko ledwie doslyszalny, mily szum, jakby nikla melodia szeptanej piosenki, dolatywal spomiedzy galezi sklepionych nad sciezka.
Frodo uniosl ciezkie powieki i zobaczyl nad soba schylona ogromna wierzbe, sedziwa i omszala.
Wydala mu sie olbrzymia, a jej rozlozyste konary siegaly ku niemu jak chciwe ramiona o stu dloniach i tysiacach dlugich palcow; sekaty, koslawy pien zial szerokimi szczelinami, ktore trzeszczaly z cicha, ilekroc poruszyly sie galezie.
Liscie migocace na tle slonecznego nieba olsnily wzrok Froda.
Potknal sie i runal w trawe.
Merry i Pippin powlekli sie pare krokow dalej i polozyli, opierajac plecy o pien wierzby.
Drzewo kolysalo sie i skrzypialo, a za sennymi hobbitami szpary rozwieraly sie w pniu, jakby zapraszajac do wnetrza.
Popatrzyli w gore na szare i zielone liscie, drzace w rozswietlonym powietrzu i spiewajace cicho.
Zamkneli oczy i wydalo im sie, ze slysza slowa piesni, slowa kojace, opowiadajace o wodzie i snie.
Poddali sie ich urokowi i zapadli w gleboki sen u stop olbrzymiej siwej wierzby.
Frodo lezac na sciezce przez chwile walczyl ze snem, ktory go obezwladnial.
Wreszcie przemogl sie i z wysilkiem wstal.
Nie zdolal sie jednak oprzec pokusie chlodnej wody.
- Poczekaj na mnie, Samie - mruknal.
- Musze choc na minute zanurzyc stopy w rzece.
Na pol przytomny posunal sie naprzod, obchodzac wierzbe od strony rzeki w miejscu, gdzie wielkie, krete korzenie wysuwaly sie ku wodzie, niby sekate, male smoki pelznace do wodopoju.
Siadl okrakiem na jednym z tych korzeni, plusnal rozprazonymi stopami do chlodnej, brunatnej wody - i nagle on takze zasnal, oparty plecami o drzewo.
Sam usiadl i skrobiac sie po glowie ziewnal szeroko.
Byl strapiony.
Wieczor sie zblizal, a gwaltowna sennosc, ktora napadla cala kompanie, wydala mu sie podejrzana.
- Jest tu jakas inna przyczyna - szepnal do siebie - nie tylko slonce i upal.
Nie podoba mi sie to wielkie stare drzewo, nie mam do niego zaufania.
Jak to spiewa!
A wciaz o spaniu.
Nic dobrego z tego nie wyniknie.
Dzwignal sie z trudem i powlokl, zeby zobaczyc, co porabiaja kucyki.
Stwierdzil, ze dwa odbiegly sciezka daleko naprzod; zlapal je i sprowadzil z powrotem, i w tym momencie uslyszal dwa dziwne odglosy: jeden gwaltowny, drugi lagodny, lecz wyrazny.
Pierwszy - to byl pluski, jakby cos ciezkiego wpadlo do wody.
Drugi przypominal szczek zamka w zatrzaskiwanych drzwiach.
Sam skoczyl na brzeg rzeki.
Frodo byl juz w wodzie, ale tuz przy brzegu; ogromny korzen obejmowal go i wciskal w glab, on jednak wcale sie nie bronil.
Sam chwycil go za kurtke i wyciagnal spod korzenia, potem wyholowal na trawe.
Niemal natychmiast Frodo ocknal sie, zakaszlal, wykrztusil wode z gardla.
- Czy wiesz, Samie - powiedzial wreszcie - ze to niegodziwe drzewo wrzucilo mnie do rzeki?
Czulem dobrze.
Ogromny korzen oplatal mnie i zepchnal.
- Snilo sie panu pewnie - rzekl Sam.
- Nie trzeba sadowic sie w takim miejscu, kiedy sen ogarnia.
- A co z tamtymi dwoma?
Ciekawym, co im sie przysnilo?
Obeszli drzewo i wtedy dopiero Sam zrozumial, co to za szczek slyszal przed chwila.
Pippin zniknal.
Szpara w pniu, przy ktorej lezal, zamknela sie tak, ze nie zostalo ani znaku.
Merry byl w potrzasku: druga szpara zacisnela sie obejmujac go w pasie; nogi sterczaly mu na zewnatrz, reszta ciala tkwila we wnetrzu pnia, a krawedzie dziupli trzymaly ja niby kleszcze.
Frodo i Sam zaczeli najpierw walic piesciami drzewo w tym miejscu, gdzie byl uwieziony Pippin.
Potem goraczkowo jeli szarpac paszcze wchlaniajaca biedaka Merry'ego, usilujac ja rozewrzec.
Wszystko jednak na prozno!
- Co za haniebny przypadek!
- krzyknal wzburzony Frodo.
- Czemuz nie zostalismy w ustroni!
I kopnal wierzbe z rozmachem, bez litosci dla wlasnej nogi.
Ledwie dostrzegalny dreszcz przebiegl przez pien w gore ku koronie lisci, ktore zadrzaly i zaszelescily, lecz teraz ich glos zabrzmial jak cichy, odlegly wybuch smiechu.
- Nie mamy chyba siekiery w naszych tobolkach?
- spytal Sam.
- Wzialem ze soba maly czekanik do rabania drzewa na ognisko - odparl Frodo.
- Nie na wiele sie zda.
- Chwileczke!
Zawolal Sam, jakby wzmianka o ognisku natchnela go jakims pomyslem.
- Moze by ogien cos tu poradzil?
- Moze - z powatpiewaniem rzekl Frodo.
- Udaloby sie nam pewnie upiec Pippina zywcem.
- Moglibysmy na poczatek sprobowac, czy drzewo zleknie sie i nie ustapi z bolu - zapalczywie tlumaczyl Sam.
- Jezeli nie popusci, zwale je, chocbym mial gryzc pien wlasnymi zebami.
Pobiegl do kucow i w mig wrocil z krzesiwem i czekanikiem.
Szybko zgarneli sucha trawe, liscie, okruchy kory, chrustu i polamanych patykow.
Usypali stos tuz pod drzewem, ale jak najdalej od dwoch wiezniow.
Ledwie Sam skrzesal iskre na hubce, sucha trawa zajela sie ogniem, buchnely w gore plomienie i dym.
Galezie zatrzeszczaly.
Drobne piekace palce ognia zmacaly sucha i spekana kore sedziwego drzewa.
Wierzba od korzeni po czub zadygotala.
Zdawalo sie, ze liscie w gorze syknely z bolu i gniewu.
Merry krzyknal, a z wnetrza pnia dobyl sie stlumiony jek Pippina.
- Zgascie ogien!
Zgascie!
- wolal Merry.
- Przetnie mnie na pol, jezeli nie posluchacie.
Tak powiedziala.
- Co?
Kto powiedzial?
- Zgascie!
Zgascie!
- blagal Merry.
Wierzba gwaltownie zakolysala galeziami.
Szum sie rozlegl, jakby wiatr sie zerwal i niosl poprzez galezie wszystkich drzew wkolo coraz dalej; rzeklby kto, ze cisneli kamien w uspiona wode i gniew marszczy morze lasu nad cala dolina.
Sam kopniakiem rozrzucil male ognisko i zadeptal zar.
Frodo tymczasem, nie bardzo wiedzac, dlaczego tak robi i co sobie po tym obiecuje, wybiegl na sciezke wrzeszczac: "Na pomoc!
Na pomoc!" Nie slyszal prawie wlasnego przerazliwego krzyku, bo ledwie slowa wyfruwaly z jego ust, gdy wiatr huczacy wsrod wierzb porywal je i topil w szumie lisci.
Frodo byl zrozpaczony.
Stracil glowe i nie widzial ratunku.
Nagle stanal.
Czy mu sie wydalo, czy tez naprawde ktos odpowiedzial na jego wolanie?
Z daleka, z glebi lasu dolatywal jakis glos; Frodo odwrocil sie i wsluchal; nie mogl dluzej watpic: ktos spiewal.
Gleboki radosny glos spiewal wesolo i beztrosko, ale bez sensu: Hej dol, merry dol, ...dzin-dzi-lin-dzin-dillo!
Ding i dong, hop w snop - wierzbo wydziwillo!
Tom Bom, zuch ten Tom, Tomek Bombadillo!
Na pol z nadzieja, na pol ze strachem, ze zjawi sie nowe niebezpieczenstwo, Frodo i Sam zamarli na sciezce.
Nagle, po tej kaskadzie niedorzecznych - jak im sie zdawalo - dzwiekow, glos wzbil sie donosnie i wyraznie slowami takiej oto piesni: Hej, chodz, merry dol, derry - serce skacze, Lekko chodzi wiatr - upierzony szpaczek, A tu kolo wzgorza lsniaca w blaskach slonca Na poswiate gwiezdna w progu czekajaca Moja piekna pani, Rzeki corka mloda Smiglejsza niz witka i czystsza niz woda.
Stary Bombadil - od drzewa do drzewa - Niosac wodne lilie skacze i tak spiewa: Hej, chodz, merry dol, derry dol...
jak mlodo!
Zlociutka, zolciutka - o Zlota Jagodo!
Wierzba Staruszeczka juz galazki zbliza, Tom sie bardzo spieszy, bo sie wieczor zbliza.
Tom z liliami skacze od drzewa do drzewa - Hej, chodz, derry dol dong - slyszcie, jak spiewa!
Frodo i Sam stali jak urzeczeni.
Wiatr ucichl.
Liscie znow zwisly spokojnie ze sztywnych galezi.
Nowy wybuch piesni i nagle w tanecznych podskokach wynurzyl sie sposrod sitowia stary, pognieciony kapelusz z wysoka glowka i z dlugim niebieskim piorem zatknietym za wstazke.
Jeszcze jeden podskok - i ukazal sie czlowiek - czy moze ktos bardzo do czlowieka podobny.
Ktos wiekszy i ciezszy niz hobbici, lecz mniejszy, niz bywaja zazwyczaj ludzie; halasowal wszakze co najmniej jak czlowiek, przytupywal tegimi nogami obutymi w ogromne zolte buty i gnal przez trawy i trzciny jak krowa do wodopoju.
Ubrany byl w niebieski kubrak i mial dluga kasztanowata brode.
Niebieskie oczy iskrzyly sie jasno, twarz byla rumiana jak dojrzale jablko, lecz smiech rysowal na niej siatke wesolych zmarszczek.
W reku niosl na szerokim lisciu jak na tacy bukiecik lilii wodnych.
- Na pomoc!
- krzykneli Frodo i Sam biegnac na spotkanie nieznajomego z rozpostartymi ramionami.
- Ho!
Ho!
Spokojnie!
- zawolal czlowieczek podnoszac jedna reke.
Staneli jak wryci.
- No, co tam, malcy?
Gdziez to tak pedzicie sapiac niczym miechy?
Co sie tu dzieje?
Czy wiecie, kim jestem?
Tom Bombadil.
Powiedzcie, co sie wam przydarzylo.
Tom sie bardzo spieszy.
A nie zgnieccie moich lilii.
- Wierzba chwycila moich przyjaciol!
- krzyknal bez tchu Frodo.
- Pan Merry uwieziony w dziupli!
- krzyknal Sam.
- Co takiego?
- zawolal Tom Bombadil podskakujac wysoko.
- Stara wierzba plata figle?
Nic gorszego sie nie stalo?
No, poradzimy na to zaraz.
Znam jej piosenke.
Stara, siwa wierzba!
Zamroze jej szpik w kosciach, jesli sie nie uspokoi.
Tak jej zaspiewam, ze korzenie trzasna, taki wicher rozkolysze, ze jej liscie i galezie opadna.
Starucha!
Ostroznie polozyl swoje lilie na trawie, podbiegl do drzewa.
Wowczas zobaczyl nogi Merry'ego sterczace jeszcze na zewnatrz: reszte juz wierzba wciagnela do dziupli.
Przylozyl usta do szpary w pniu i zanucil cichutko.
Hobbici nie mogli doslyszec slow, ale Merry najwidoczniej sie ozywil, bo wierzgal teraz gwaltownie.
Tom odskoczyl, ulamal zwisajaca galaz i zaczal nia chlostac wierzbe.
- Wypusc ich, starucho!
- mowil.
- Co sobie myslisz?
Niepotrzebnie sie zbudzilas.
Jedz ziemie!
Draz gleboko!
Pij wode!
Spij!
Bombadil do ciebie przemawia.
Potem chwycil Merry'ego za nogi i wyciagnal go przez rozszerzona nagle szpare.
Rozlegl sie trzask pekajacej kory i rozwarla sie druga szpara; Pippin wyskoczyl tak zywo, jakby go ktos z wnetrza pnia wypchnal kopniakiem.
Potem obie szpary znow sie zamknely z loskotem.
Dreszcz przebiegl po drzewie od korzeni po korone i zalegla cisza.
- Dziekujemy!
- powiedzieli hobbici, wszyscy po kolei.
Tom Bombadil wybuchnal smiechem.
- A teraz, mali przyjaciele - rzekl schylajac sie, zeby im zajrzec w oczy - pojdziecie ze mna do mojego domu.
Stol czeka zastawiony zolta smietana, plastrami miodu, bialym chlebem i maslem.
Czeka tez Zlota Jagoda.
Bedzie dosc czasu na wszystkie pytania, gdy siadziemy do wieczerzy.
Idzcie za mna, a wyciagajcie nogi, jak umiecie.
To rzeklszy Tom podniosl z trawy swoje lilie, skinal hobbitom reka i pobiegl w tanecznych podskokach sciezka ku wschodowi, wciaz wyspiewujac bardzo glosno, lecz od rzeczy.
Hobbici tak byli zdumieni i radzi z ocalenia, ze bez slowa ruszyli za nim, jak mogli najspieszniej.
Nie dosc jednak szybko, bo wkrotce Tom zniknal im z oczu, a spiew dolatywal do ich uszu coraz cichszy i coraz odleglejszy.
Nagle glos znow sie przyblizyl w donosnym okrzyku.
Hopsa w czysty nurt Wii, hopsa, byle dalej!
Tom was, chlopcy, prowadzi i swieczke zapali.
Slonce wkrotce juz zajdzie - i mrok was omota.
Gdy nocy cien zapadnie - otworza sie wrota, Skros przez szyby zamruga plomyk migotliwy, Nie bojcie sie olszyny ani wierzby siwej, Nie bojcie sie korzeni - Tom idzie przed wami - Hopsa, hej merry derry...
zaczeka przed drzwiami.
Potem nie uslyszeli juz nic wiecej.
Niemal natychmiast slonce zapadlo za drzewa poza plecami wedrowcow.
Wspomnieli skosne wieczorne promienie lsniace na wodzie Brandywiny i okna Buckleburga odblyskujace setka swiatel.
Dlugie cienie przeciely sciezke, pnie i galezie drzew schylily sie nad nia, czarne i grozne.
Biala mgla podniosla sie i sklebila nad powierzchnia rzeki i rozsnula wsrod korzeni u jej brzegow.
Z ziemi, spod nog hobbitow, wstawaly siwe opary i rozplywaly sie w gestniejacym szybko zmierzchu.
Teraz juz z trudem rozrozniali sciezke, zmoglo ich zmeczenie.
Nogi ciazyly jak olowiane.
Po obu stronach przez zarosla i sitowie przebiegaly jakies dziwne, nieuchwytne szmery, a gdy hobbici podnosili wzrok w gore, ku blademu niebu, majaczyly im w oczach osobliwe sekate twarze, ciemne i ponure w polmroku, wyzierajace z wysokich brzegow i ze skraju lasu.
Wydalo sie hobbitom, ze cala ta kraina jest nierzeczywista, ze wedruja mozolnie przez swiat zlowrogiego snu, z ktorego nie ma przebudzenia.
Nogi niosly ich coraz wolniej i wlasnie juz ustawali, gdy spostrzegli, ze teren zaczyna sie lagodnie wznosic, a woda w rzece szemrac.
W miejscu, gdzie rzeka spadala z niezbyt wysokiego progu, posrod ciemnosci perlila sie biala piana.
Niespodzianie wyszli spomiedzy drzew i zostawili mgle za soba.
Wydostali sie z lasu na rozlegla, falista przestrzen traw.
Rzeka, tutaj waska i bystra, z wesolym pluskiem biegla na ich spotkanie, blyskajac tu i owdzie odbiciem gwiazd, ktore juz wzeszly na niebie.
Poczuli pod stopami trawe gladka i niska, jakby koszona czy strzyzona.
Korony drzew na skraju lasu byly przyciete regularnie na ksztalt zywoplotu.
Sciezka slala sie stad rowna, dobrze utrzymana, obrzezona kamieniami.
Prowadzila slimakiem pod gore na trawiasty kopczyk, szary w bladym swietle gwiazdzistej nocy.
Na przeciwleglym stoku, wciaz jeszcze wysoko nad nimi, mrugaly jasne okna jakiegos domu.
Sciezka zbiegla w dol, potem znow wspiela sie ku swiatlom po lagodnym, dlugim zboczu poroslym murawa.
Nagle z otwierajacych sie drzwi wyplynal szeroki snop promieni.
Dom Toma Bombadila czekal ich na stoku nastepnego pagorka.
Za nim nagi i szary teren opadal dosc stromo, a dalej na wschod od tla nieba odbijaly czarne sylwety Kurhanow.
I hobbici, i kuce przyspieszyli kroku.
Pozbyli sie od razu co najmniej polowy zmeczenia i strachu.
"Hej!
Bywajcie, wesolo, hop!" - pozdrawiala ich z daleka juz piesn.
Hej tam, hop, merry dol dong - stratujmy murawe!
Hobbity i koniki wszak lubia zabawe.
Usmiejemy sie setnie - zaspiewamy chorem.
A potem inny jeszcze glos, mlody i odwieczny zarazem, jak zywe zrodlo, jak radosny spiew wody splywajacej w noc z blasku gorskiego poranka, zadzwieczal srebrzyscie na powitanie gosci: Zaspiewajmy wesolo, zaspiewajmy w chorze - O sloncu i o gwiazdach, mglach, deszczu, wichurze, O promyku na paczkach i na piorkach rosie, O wietrze na pagorku i dzwonkach we wrzosie, O sitowiu nad stawem, o liliach na wodzie, O Tomie Bombadilu i Zlotej Jagodzie.
Przy wtorze tych slow hobbici staneli w progu domu i objela ich zlocista fala swiatla.
Czterej hobbici przekroczyli szeroki kamienny prog i zatrzymali sie olsnieni.
Byli w dlugiej, niskiej sali, jarzacej sie swiatlem lamp, ktore zwisaly od belek stropu.
Na ciemnym, gladkim stole palily sie wysokie zolte swiece.
W glebi, twarza zwrocona ku wejsciu, siedziala w fotelu kobieta.
Dlugie jasne wlosy splywaly jej na ramiona, suknie miala zielona, koloru mlodego tataraku, osypana srebrnym pylem jak rosa, sciagnieta zlotym pasem splecionym z lilii i wysadzanym bladoniebieskimi kamieniami na ksztalt niezapominajek.
U jej stop w ogromnych zielonych glinianych misach kolysaly sie lilie wodne, a ona sama zdawala sie krolowac posrod jeziora.
- Wejdzcie, mili goscie!
- powiedziala, a hobbici poznali srebrzysty glos, ktorego spiew przedtem slyszeli.
Niesmialo posuneli sie pare krokow naprzod i zlozyli niski uklon, zaskoczeni i zaklopotani, jak ktos, kto zapukal do wiejskiej chaty z prosba o szklanke wody, a znalazl sie przed piekna, mloda krolowa elfow, ustrojona w zywe kwiaty.
Nim zdobyli sie na jakies slowo, kobieta lekko przeskoczyla nad misami lilii i ze smiechem podbiegla do gosci; suknia jej w biegu szelescila miekko, jak wietrzyk w ziolach kwitnacych na brzegu rzeki.
- Wejdzcie, moi mili!
- powiedziala ujmujac Froda za reke.
- Smiejcie sie i weselcie!
Jestem Zlota Jagoda, corka Rzeki!
- Minela ich lekkim krokiem, zamknela drzwi, odwrocila sie twarza do sali, rozpostarla szeroko ramiona.
- Niech noc zostanie za zamknietymi drzwiami - rzekla.
- Bo moze wciaz jeszcze lekacie sie mgly i cieni drzew, i glebokiej wody, i nieoswojonych stworzen.
Nie bojcie sie niczego!
Dzisiejszej nocy jestescie pod dachem Toma Bombadila.
Hobbici patrzyli na nia w zachwycie, ona z usmiechem przyjrzala sie nawzajem kazdemu z nich po kolei.
- Piekna pani!
- przemowil wreszcie Frodo, ktorego ogarnela jakas nie znana dotychczas radosc.
Stal urzeczony tak, jak nieraz, gdy sluchal czarodziejskiego glosu elfow; lecz urok, ktory nim teraz zawladnal, byl inny: napelnial rozkosza mniej ostra i mniej wzniosla, lecz glebsza i blizsza smiertelnemu sercu; byl cudowny, ale nie obcy.
- Piekna pani!
- powtorzyl Frodo.
- Teraz wreszcie lepiej rozumiemy radosc, ukryta w piesni, ktora zaslyszelismy w drodze.
Niz witka wierzby smiglejsza, czystsza niz woda, Trzcino nad stawem, o Rzeki coreczko mloda!
O wiosno, o poro lata i znow wiosno, Wietrze nad woda, listki smiejace sie glosno!
Urwal nagle, zajaknal sie ze zdumienia, ze niespodzianie dla samego siebie przemawia takim jezykiem.
Ale Zlota Jagoda rozesmiala sie wesolo.
- Witajcie!
- rzekla.
- Nie wiedzialam, ze mieszkancy Shire'u znaja tak slodka mowe.
Ale ty jestes, jak widze, przyjacielem elfow: zdradza cie blask oczu i dzwiek glosu.
Jakze mile spotkanie!
Siadzcie i poczekajcie na pana tego domu.
Wkrotce sie zjawi, opatruje teraz wasze zmeczone kucyki.
Hobbici chetnie usiedli na niskich, wyplatanych trzcina krzeselkach, a Zlota Jagoda zakrzatnela sie okolo stolu.
Wodzili za nia wzrokiem, bo widok smuklej postaci i zwinnych ruchow napelnial im serca cichym weselem.
Gdzies spoza domu dolatywal spiew.
Posrod licznych "diri do", "miri do", "ring, ding, dillo" lowili uchem powtarzajace sie slowa: Stary Tom Bombadil to kompan milutki, Ma niebieski kabacik i zolte ma butki.
- Piekna pani - zagadnal po chwili Frodo - jezeli to pytanie nie wydaje ci sie zbyt niedorzeczne, powiedz mi, kim jest wlasciwie Tom Bombadil.
- Soba - odparla z usmiechem Zlota Jagoda przerywajac na chwile swoje zajecia.
Frodo spojrzal na nia pytajaco.
- Jaki taki, jakim go widzisz - odpowiedziala na to spojrzenie.
- Jest panem lasu, wody i wzgorz.
- A wiec do niego nalezy cala ta dziwna kraina?
- Och, nie!
- odparla i usmiech zniknal z jej warg.
- To byloby doprawdy zbyt ciezkie brzemie - dodala cicho, jakby nie dla sluchaczy.
- Drzewa, trawy, wszystko co rosnie i zyje na tej ziemi, samo do siebie tylko nalezy.
Tom Bombadil jest tutaj panem.
Nikt jeszcze nie doscignal starego Toma, czy chodzi on po lesie, czy brodzi po wodzie, czy skacze po szczytach pagorkow, za dnia ani w nocy.
Tom Bombadil nie zna strachu.
Jest tu panem.
Drzwi sie otwarly i wszedl Tom Bombadil.
Zdjal kapelusz, na bujnych kasztanowatych wlosach mial wieniec z jesiennych lisci.
Ze smiechem podszedl do Zlotej Jagody i wzial ja za reke.
- Oto moja sliczna pani - rzekl klaniajac sie hobbitom - moja Zlota Jagoda w srebrze i zieleni, przepasana kwiatami.
Czy stol juz nakryty?
Widze smietane i miod, bialy chleb i maslo, mleko, ser, ziola i dojrzale jagody.
Czy to wam wystarczy?
Czy kolacja gotowa?
- Tak - odpowiedziala Zlota Jagoda.
- Ale moze goscie jeszcze niegotowi?
Tom klasnal w rece i zawolal: - Tomie, Tomie!
Goscie sa znuzeni, a tys omal nie zapomnial!
Chodzcie za mna, przyjaciele, Tom pomoze wam sie odswiezyc.
Umyjcie brudne rece, opluczcie uznojone twarze.
Zrzucicie zablocone plaszcze i przeczeszecie zmierzwione wlosy.
Poszli za nim krotkim korytarzem, ktory skrecil zaraz ostro.
Znalezli sie w niskiej izbie o spadzistym stropie (byla to, jak sie zdawalo, mansardowa przybudowka w polnocnym szczycie domu).
Kamienne sciany niemal calkowicie ginely pod zielonymi plecionkami i zoltymi zaslonami.
Podloge z plyt wysypano swiezym tatarakiem.
Pod jedna sciana lezaly cztery grube materace, a na nich snieznobiala posciel.
Pod druga, na dlugiej lawie, staly wielkie gliniane misy i brunatne dzbany, pelne wody zimnej albo goracej, do wyboru.
Przy kazdym poslaniu przygotowano miekkie zielone pantofle.
Wkrotce przyjaciele, umyci i orzezwieni, zasiedli u stolu, parami z kazdej strony, a Zlota Jagoda i pan domu zajeli miejsca na dwoch koncach.
Wieczerza trwala dlugo i byla wesola.
Czterej goscie jedli tak, jak tylko wyglodzeni hobbici potrafia, mimo to niczego nie zabraklo.
Napoj w kubkach wygladal jak czysta zimna woda, lecz rozgrzewal serce i gardlo jak wino.
Goscie ani sie spostrzegli, gdy juz spiewali radosnie, bo spiew wydal sie latwiejszy i naturalniejszy niz zwykla mowa.
Wreszcie Tom i Zlota Jagoda wstali i szybko sprzatneli ze stolu.
Gosciom zalecili siedziec spokojnie w fotelach i podsuneli stoleczki pod ich znuzone stopy.
W obszernym kominku zaplonal ogien, tak slodko pachnacy, jakby wen rzucono galezie jabloni.
Gdy sala byla juz uporzadkowana, zgaszono wszystkie swiatla z wyjatkiem jednej lampy i dwoch swiec, rozstawionych na dwoch krancach polki nad kominkiem.
Zlota Jagoda stanela przed goscmi ze swieca w reku zyczac im dobrej nocy i glebokiego snu.
- Mozecie spac spokojnie - powiedziala - az do rana.
Nie zwazajcie na nocne halasy.
Przez nasze drzwi i okna nie przedostanie sie nic procz blasku ksiezyca i gwiazd, procz podmuchu od gor.
Dobranoc!
Wyszla lsniac i szeleszczac suknia.
Slyszeli jej kroki tak, jak w ciszy nocnej slyszy sie szmer strumyka odplywajacego lagodnie z gor po chlodnych kamieniach.
Tom chwile jeszcze siedzial w milczeniu z goscmi, a kazdy z nich usilowal zdobyc sie na odwage i zadac ktores z wielu pytan cisnacych sie na usta od poczatku wieczerzy.
Sen juz kleil powieki.
W koncu odezwal sie Frodo: - Czy uslyszales moje wolanie, czy tez przypadek sprowadzil cie do nas w najwlasciwszym momencie?
Tom wzdrygnal sie, jakby go zbudzono z przyjemnych snow.
- Co?
- spytal.
- Czy slyszalem twoje wolanie?
Nie, nic nie slyszalem, bylem zajety spiewem.
Sprowadzil mnie do was przypadek, jesli tak chcecie go nazwac.
Nie odbylo sie to wedlug mojego planu, chociaz was oczekiwalem.
Doszly mnie wiesci o was i wiedzielismy, ze jestescie w drodze.
Zgadywalismy, ze przyjdziecie niezadlugo nad rzeke.
Wszystkie sciezki prowadza nad Wije.
Stara, siwa wierzba to slynna spiewaczka; nielatwo malym ludkom uniknac jej chytrych pulapek.
Ale tom mial tam swoje sprawy, w ktorych stara wierzba nie smie mu przeszkadzac.
Tom kiwnal glowa, jakby go znowu sen zmorzyl, zaczal jednak nucic cichym glosem: Mam tutaj zbierac liscie i rwac wodne lilie, Biale lilie, by pieknej pani sie podobac, Ostatnie lilie, ktore z daleka od zimy U stop jej beda kwitnac, poki snieg nie staje.
Rokrocznie z koncem lata zrywam dla niej lilie W wodzie czystej jak krysztal nad brzegami Wii; Tam pierwsze kwitna z wiosna i ostatnie wiedna.
Kiedys tutaj znalazlem piekna corke Rzeki, Sliczna Zlota Jagode, w szumiacym sitowiu.
Jakze pieknie spiewala, jak bilo jej serce!
Podniosl powieki i spojrzal na hobbitow z niespodzianie blekitnym blyskiem w oczach: I tak dla ciebie lepiej - bo ja juz nie bede Wiecej brodzil po grzaskich i lesnych mokradlach, Kiedy rok sie starzeje...
Nie bede tez mijal Domu Wierzby Staruchy po tej stronie wiosny, Poki wiosna wesola, poki w swej urodzie Corka Rzeki nie zejdzie, by kapac sie w wodzie.
Znow umilkl, lecz Frodo nie mogl sie powstrzymac od jednego jeszcze pytania, na ktore najgorecej pragnal odpowiedzi.
- Powiedz nam cos o starej wierzbie - rzekl.
- Co to za jedna?
Nigdy o niej dotychczas nie slyszalem.
- Nie!
- krzykneli rownoczesnie Merry i Pippin, podrywajac sie nagle.
- Nie mow tego!
Przynajmniej nie teraz, przed noca!
- Macie racje - odparl Stary Tom.
- Teraz pora na odpoczynek.
Pewnych historii nie nalezy sluchac, poki cien lezy nad swiatem.
Przespijcie sie do bialego dnia, zlozcie glowy na poduszkach.
Nie zwazajcie na halasy nocne!
Nie lekajcie sie siwej wierzby!
Z tymi slowami sciagnal w dol lampe, zdmuchnal ja, a potem niosac swiece w kazdej rece, wyprowadzil hobbitow z sali.
Materace i poduszki okazaly sie miekkie niby puch, koce byly z bialej welny.
Zaledwie sie ulozyli na swoich poslaniach, ledwie naciagneli na siebie lekkie nakrycia, posneli wszyscy.
Posrod najglebszej nocy snil sie Frodowi sen bez swiatel.
Potem zobaczyl wschodzacy ksiezyc, a w bladej poswiacie zamajaczyla czarna skala i ziejacy w jej scianie sklepiony otwor niby ogromna brama.
Zdawalo sie Frodowi, ze sie wznosi w gore i ponad skala widzi, ze sciana jest czescia pierscienia gor, otaczajacych rownine, a posrodku rowniny sterczy kamienny szczyt niby potezna wieza, ktorej nie zbudowaly jednak niczyje rece.
Na szczycie stal starzec.
Ksiezyc wznoszac sie na niebie zawisl na chwile nad jego glowa, a biale wlosy zalsnily w podmuchu wiatru.
Z dolu, od rowniny, wzbijaly sie dzikie wrzaski i wycie wilczego stada.
Nagle ogromny cien, jakby rozpostartych skrzydel, przesunal sie przez tarcze ksiezyca.
Czlowiek podniosl ramiona i z rozdzki, ktora trzymal w reku, wystrzelila blyskawica.
Olbrzymi orzel znizyl sie w locie i uniosl go z soba.
Glosy z rowniny zaszlochaly, wilki zawyly zalosnie.
Szum sie zerwal, jakby wichury, a w nim zadzwieczal tetent kopyt mknacych galopem od wschodu.
"Czarni Jezdzcy" - pomyslal Frodo i zbudzil sie z echem tetentu pulsujacym jeszcze w mozgu.
Zadal sobie w duchu pytanie, czy odwazy sie jeszcze kiedykolwiek opuscic schronienie kamiennych scian tego domu.
Lezal bez ruchu, wsluchany w noc, ale bylo juz teraz zupelnie cicho, wiec wreszcie hobbit obrocil sie na drugi bok i znow usnal czy moze raczej zawedrowal w swiat innych snow, ktorych nie zapamietal do rana.
U jego boku lezal Pippin pograzony w milych marzeniach, lecz nagle cos sie w nich chyba odmienilo, bo spiacy poruszyl sie z jekiem.
Ocknal sie gwaltownie, a moze tak mu sie tylko zdawalo, lecz slyszal wciaz jeszcze w ciemnosciach halas, ktory zaklocil mu poprzednie marzenia: krk, krk, krk - trzeszczenie galazek na wietrze, palce galezi obmacujace sciany i pukajace do okien: krk, krk, krk.
Probowal sobie przypomniec, czy w poblizu domu Toma rosna wierzby.
Nagle zdjal go strach, wydalo mu sie, ze nie znajduje sie w zwyklym domu, lecz we wnetrzu wierzby, i nasluchuje okropnego, suchego, skrzypliwego smiechu, ktory szydzi z jego nieszczescia.
Siadl w poscieli, ale poduszki miekko uginaly sie pod jego reka, wiec opadl na nie z westchnieniem ulgi.
Mial wrazenie, ze slyszy dzwoniace w uszach echo slow: "Nie boj sie niczego!
Nie zwazaj na nocne halasy!
Mozesz spac spokojnie do rana!" I usnal znowu.
Merry posrod spokojnego snu uslyszal nagle plusk wody; splywala zrazu lagodnie, potem zaczela wzbierac niepowstrzymanie, az otoczyla caly dom ciemnym, bezbrzeznym jeziorem.
Bulgotala pod scianami, podnosila sie z wolna, ale wytrwale coraz wyzej.
"Utone!
- pomyslal Merry.
- Woda przedostanie sie do domu, a wtedy utone".
Wydalo mu sie, ze lezy w miekkim, oslizlym bagnie, wiec zerwal sie i trafil stopa na zimna kamienna plyte podlogi.
Przypomnial sobie gdzie jest, polozyl sie z powrotem.
W uszach, a moze tylko w pamieci zadzwieczaly mu slowa: "Przez nasze drzwi i okna nie przedostanie sie nic procz blasku ksiezyca i gwiazd, procz podmuchu od gor".
Lagodny powiew poruszyl firankami.
Merry odetchnal gleboko i usnal znowu.
Sam nie pamietal z tej nocy nic procz tego, ze przespal ja rozkosznie - o ile kloda moze odczuwac rozkosz.
Zbudzili sie wszyscy czterej jednoczesnie w blasku poranka.
Po izdebce krecil sie Tom gwizdzac jak szpak.
Kiedy uslyszal, ze goscie ruszaja sie w lozkach, klasnal w dlonie i krzyknal: - O hej!
Miri do, diri do!
Wstawajcie najmilsi!
- Rozsunal zolte zaslony i hobbici przekonali sie, ze kryly one okna w dwoch przeciwleglych scianach: od wschodu i od zachodu.
Zerwali sie rzescy.
Frodo pobiegl do wschodniego okna i ujrzal ogrod warzywny siwy od rosy.
Nieomal pewien byl, ze zobaczy murawe siegajaca az pod sciany domu, stratowana kopytami koni.
W rzeczywistosci rzad smuklych tyczek oplecionych pedami fasoli zaslonil mu widok na swiat.
Tylko gora, w dali, dostrzegl szare kopuly wzgorz ciemniejace na tle porannej zorzy.
Ranek byl przymglony, na wschodzie poza walem chmur, rozciagnietych niby dlugie pasma brudnej welny poplamionej na brzegach czerwienia, przeblyskiwalo zolte swiatlo.
Niebo wrozylo deszcz, lecz dzien rozjasnial sie szybko, a czerwone kwiatki fasoli lsnily wsrod wilgotnych zielonych listkow.
Pippin wyjrzal przez zachodnie okno na jezioro mgiel.
Las ginal w ich zaslonie.
Pippin mial wrazenie, ze spoglada z gory na pochyly dach chmur.
Przecinala go jak gdyby podluzna falda czy wawoz, nad ktorym obloki rozszczepialy sie w tysiace pior i kosmykow: to byla dolina Wii.
Na lewo od domu ze wzgorza splywal strumien i niknal w mlecznym cieniu.
Tuz pod sciana kwitly kwiaty i ciagnal sie strzyzony zywoplot osnuty srebrzysta pajeczyna, a za nim szarzala niska trawa, pobielona kroplami rosy.
Nigdzie w poblizu nie rosly wierzby.
- Dzien dobry, weseli przyjaciele!
- zawolal Tom otwierajac na osciez wschodnie okno.
Powialo chlodem, zapachnialo deszczem.
- Mysle, ze slonce dzisiaj nie zechce nam pokazac swojej twarzy.
Chadzalem juz dzis daleko, przebieglem wszystkie wzgorza, od pierwszego brzasku weszylem wiatr i pogode, deptalem po mokrej trawie i skakalem pod mokrym niebem.
Zbudzilem Zlota Jagode spiewajac pod jej oknem, ale nic nie zdola obudzic hobbitow o swicie.
Maly ludek zrywa sie noca ze snu, czuwa w ciemnosciach, ale spi, gdy slonce wstaje.
Ring, ding, dillo!
Ocknijcie sie wreszcie, przyjaciele!
Zapomnijcie o nocnych halasach.
Ring, ding, dillo del!
Najmilsi!
Jezeli sie pospieszycie, zastaniecie sniadanie na stole.
Jezeli sie spoznicie, dostaniecie trawe i wode deszczowa!
Nie trzeba chyba zapewniac, ze - chociaz grozba Toma nie brzmiala bardzo powaznie - hobbici pospieszyli sie, potem zas niepredko wstali od stolu, a wlasciwie dopiero wtedy, kiedy polmiski opustoszaly.
Ani Tom, ani Zlota Jagoda nie dotrzymywali im przy sniadaniu towarzystwa.
Slyszeli tylko, ze Tom krzata sie po domu, halasuje w kuchni, tupie na schodach biegajac to w gore, to w dol i spiewa to tu, to tam.
Okno jadalni wychodzilo na wschod, na spowita w mgly doline, i bylo otwarte.
Z nawislej strzechy kapaly krople.
Nim przyjaciele skonczyli sniadanie, chmury na niebie sklepily sie w szczelny strop i deszcz zaczal padac prostymi, szarymi strugami, miarowo i wytrwale.
Las ukryl sie calkowicie za ich szara gesta zaslona.
Kiedy tak patrzyli przez okno, splynal skadsis z gory jak gdyby na miekkiej fali deszczu czysty glos Zlotej Jagody.
Nie rozumieli slow, ale bylo dla nich oczywiste, ze to piesn o deszczu, mila jak deszcz roszacy wyschle pagorki, opowiesc o rzece dazacej z gor ku morzu.
Sluchali z rozkosza, a Frodo cieszyl sie w glebi serca, blogoslawiac laskawa niepogode, ktora odraczala chwile pozegnania z tym domem.
Mysl o wyjezdzie ciazyla mu od momentu przebudzenia, teraz zrozumial, ze przynajmniej tego dnia jeszcze nie bedzie musial wyruszac w dalsza droge.
Wiatr dmacy gora od zachodu wznosil sie, a chmury coraz gesciejsze, coraz bardziej nasiakle woda przetaczaly sie zlewajac deszczem lyse glowy kopulastych pagorkow.
Wokol domu nie bylo widac nic procz strug deszczu.
Frodo stal w poblizu otwartych drzwi i patrzal, jak biala wapienna sciezka zamienia sie w mleczna struge i pieniac sie splywa ku dolinie.
Zza naroznika domu wybiegl Tom Bombadil.
Wymachiwal rekami, jakby odpedzal deszcz - i rzeczywiscie wydawal sie zupelnie suchy, gdy wskoczyl przez prog, tylko buty mial mokre.
Sciagnal je i postawil w kacie przy kominku.
Siadl w najwiekszym fotelu zwolujac hobbitow do siebie.
- Zlota Jagoda urzadza dzisiaj pranie - rzekl - i jesienne porzadki.
Za mokro dla hobbitow, niechze sobie odpoczna, poki mozna.
W sam raz dzien na dlugie opowiesci, na pytania i odpowiedzi, wiec Tom pierwszy ma glos.
Opowiedzial im wiele niezwyklych historii, a mowil jakby do siebie, lecz od czasu do czasu nagle podnosil na nich oczy zywe i blekitne pod krzaczastymi brwiami.
Czesto glos przechodzil w spiew, nieraz tez Tom zrywal sie i tanczyl po pokoju.
Opowiadal o pszczolach i kwiatach, o zwyczajach drzew, o dziwnych stworach mieszkajacych w Starym Lesie, o zlych i dobrych silach, o przyjaciolach i wrogach, okrutnikach i poczciwcach, o tajemnicach ukrytych w lesnych chaszczach.
Sluchajac zaczeli rozumiec, ze las zyje, niezalezny od nich, a nawet poczuli sie intruzami wsrod wszystkich istot, dla ktorych las byl domem.
W tych opowiesciach wciaz powracala stara wierzba i Frodo dowiedzial sie o niej wszystkiego, co chcial wiedziec, a nawet troche wiecej, bo nie byla to przyjemna historia.
W slowach Toma objawily sie w calej nagosci serca drzew, a takze ich mysli, czesto posepne i zlowrogie, nabrzmiale nienawiscia do wszystkiego, co po ziemi chodzi wolne, moze gryzc, rabac, lamac, palic, do niszczycieli i uzurpatorow.
Stary Las nie darmo nosil swoja nazwe, byl rzeczywiscie bardzo stary, zachowal sie jako szczatek rozleglych, zapomnianych dzis puszcz.
Przetrwaly w nim dotad sedziwe drzewa, starzejace sie rownie wolno jak gory, pradziadowie dzisiejszych drzew, pamietajacy czasy, gdy las panowal na ziemi.
W ciagu nieprzeliczonych lat nasycily sie duma, zakorzeniona wiedza i przebiegloscia.
Ale zadne z drzew nie bylo tak grozne jak siwa wierzba: serce jej bowiem sprochnialo, podczas gdy sily pozostaly mlodziencze.
Byla podstepna, wladala wiatrem, jej piesn i jej wola rzadzily lasem po obu brzegach rzeki.
Chciwa, posiwiala dusza wierzby czerpala moc z ziemi i rozposcierala szeroko delikatne nici korzeni pod ziemia, a niewidzialne palce lisci w powietrzu, az ujarzmila cale krolestwo drzew - od muru az po Kurhany.
Nagle opowiesc Toma porzucila lasy i z biegiem mlodego strumienia poprzez perlace sie wodospady, poprzez kamienie i zwietrzale skaly, miedzy drobnym kwieciem ukrytym w trawie, po wilgotnych rozpadlinach powedrowala az na Kurhany.
Hobbici uslyszeli o Wielkich Kurhanach, o zielonych kopcach, o kamiennych koronach wienczacych pagorki, o jamach ziejacych miedzy nimi.
Uslyszeli beczace stada owiec.
Ujrzeli mury zielone i biale.
Na pagorkach wznosily sie twierdze.
Krolowie malych panstewek walczyli ze soba, a mlode slonce blyskalo ogniem w czerwonych ostrzach ich nowych, krwiozerczych mieczow.
Byly zwyciestwa i kleski.
Wieze padaly, groby plonely, pozary wzbijaly sie pod niebo.
Zloto pietrzylo sie na trumnach zmarlych krolow i krolowych, Kurhany kryly je w swoim wnetrzu, za zatrzasnietymi kamiennymi drzwiami, a wszystko zarosla trawa.
Czas jakis pasly sie tam owce, lecz wkrotce wydmy znow opustoszaly.
Z dalekich, ciemnych krain nadciagal cien i kosci drgnely w grobowcach.
Po rozpadlinach zaczely sie zjawiac upiory Kurhanow, na ich zimnych palcach dzwonily pierscienie, zlote lancuchy pobrzekiwaly w podmuchach wiatru.
Kamienne korony sterczaly z ziemi i w poswiacie ksiezyca lsnily jak wyszczerbione polamane zeby.
Dreszcz przejal hobbitow.
Pogloski o upiorach Kurhanow i o tym pustkowiu, ciagnacym sie za Starym Lasem, dotarly nawet do Shire'u.
Lecz zaden w swiecie hobbit nie lubi tego rodzaju historii, chocby ich sluchal z daleka, przy milym kominku.
Czterej przyjaciele nagle przypomnieli sobie to, o czym w radosnym nastroju tego domu nie mysleli dotychczas: dom Toma Bombadila tulil sie tuz pod wysunietym ramieniem tych straszliwych wzgorz.
Zerkajac ukradkiem jeden na drugiego, krecili sie niespokojnie i zgubili na chwile watek opowiesci.
Kiedy go znowu pochwycili, Tom juz wedrowal po dziwnych krajach, poza granicami ich pamieci i poza granicami tego, co wypelnialo ich mysli na jawie; mowil o czasach, kiedy swiat byl wiekszy, a morza siegaly az po zachodnie wybrzeze; ale i wowczas Tom chadzal to tu, to tam, pod odwiecznymi gwiazdami, noca, gdy czuwali tylko praojcowie elfow.
Nagle przerwal opowiesc i sluchaczom wydalo sie, ze usnal, bo spuscil glowe na piersi.
Siedzieli w milczeniu, w zachwycie; a wtedy jakby pod czarem slow Toma wiatr ucichl, chmury obeschly, dzien zgasl, noc nadciagnela od wschodu i od zachodu, cale zas niebo zajasnialo od bialego swiatla gwiazd.
Frodo nie umialby powiedziec, czy minal jeden ranek i wieczor, czy tez wiele dni.
Nie czul glodu ani zmeczenia, nie czul nic procz ciekawosci.
Gwiazdy swiecily za oknami, cisza niebios otaczala go dokola.
Wreszcie dal wyraz temu zdumieniu i lekowi, ktorym go nagle przejela ta cisza.
- Kim jestes, Mistrzu?
- spytal.
- Co takiego?
- rzekl Tom prostujac sie w fotelu i blyskajac oczyma w mroku.
- Czyz nie znasz mojego nazwiska?
W nim cala odpowiedz.
Powiedz mi, kim ty jestes, ty sam, bezimienny?
Ale ty jestes mlody, a ja - stary.
Najstarszy, zwazcie moje slowa, przyjaciele: Tom byl tu wczesniej niz rzeka i drzewa; Tom pamieta pierwsza krople deszczu i pierwszy zoladz.
Tom budowal sciezki wczesniej niz Duzi Ludzie i byl tutaj, kiedy przyszli Mali Ludkowie.
Byl wczesniej niz krolowie i groby, i upiory Kurhanow.
Kiedy elfy wedrowaly na zachod, Tom juz tu byl, zanim morza sie cofnely.
Znal ciemnosc gwiezdnych nocy, gdy jeszcze nie bylo w nich strachu - zanim Czarny Wladca przybyl spoza Granic.
Jak gdyby cien przemknal za oknem.
Hobbici zywo obejrzeli sie, kiedy znowu zwrocili oczy na sale, zobaczyli w jej glebi Zlota Jagode, ktora stala na progu w aureoli swiatla.
Miala w reku swiece i oslaniala plomien od podmuchu, a blask przeswiecal przez dlon, jak slonce przez biala muszle.
- Deszcz sie skonczyl - powiedziala.
- Swieza woda plynie ze wzgorz pod gwiazdami.
Smiejmy sie i weselmy!
- Jedzmy i pijmy!
- zawolal Tom.
- Dlugie opowiesci wysuszaja gardlo.
A pilni sluchacze poszcza rano, w poludnie i wieczorem!
Z tymi slowy zerwal sie z fotela, podskoczyl, chwycil z polki nad kominkiem swiece i zapalil ja od plomienia swiecy przyniesionej przez Zlota Jagode.
Potem obtanczyl stol wokolo, dal nagle susa przez prog i zniknal.
Wrocil po chwili z duza zastawiona taca.
Wraz ze Zlota Jagoda zabral sie do nakrywania stolu, a hobbici przygladali sie temu na pol z zachwytem, na pol ze smiechem, bo Zlota Jagoda byla urocza, a podskoki Toma niezwykle i zabawne.
Kazde z nich wykonywalo jak gdyby wlasny taniec, nie przeszkadzajac sobie wzajemnie, to wybiegajac z pokoju, to wracajac, to okrazajac stol.
Tym sposobem w mig przygotowali talerze, sztucce i polmiski, a sala zajasniala od swiec bialych i zoltych.
Tom uklonil sie gosciom.
- Prosimy na kolacje - powiedziala Zlota Jagoda.
Dopiero teraz hobbici zauwazyli, ze pani domu ma na sobie suknie srebrna przepasana biala szarfa, a na nogach trzewiczki jakby z rybich lusek; Tom natomiast ubral sie na niebiesko, w stroj o kolorze splukanych deszczem niezabudek, tylko ponczochy wlozyl zielone.
Kolacja okazala sie jeszcze lepsza niz poprzedniego wieczora.
Hobbici pod urokiem opowiadan Toma mogli zapomniec o obiedzie i podwieczorku, kiedy jednak wreszcie zasiedli do stolu, powetowali sobie strate tak, jakby od tygodnia nic w ustach nie mieli.
Nie spiewali, nie odzywali sie nawet przez dosc dluga chwile, cala uwage poswiecajac najpilniejszej sprawie.
Po jakims czasie wszakze, gdy pokrzepili serca i umysly, znow zapanowal przy stole wesoly gwar i smiech.
Po wieczerzy Zlota Jagoda spiewala im rozne piesni, a wszystkie zaczynaly sie radosnie na wyzynach i splywaly lagodnie w cisze; w tych cichych pauzach sluchacze widzieli oczyma wyobrazni jeziora, wody ogromne, jakich w zyciu nie spotkali, a zagladajac w nie dostrzegali niebo i gwiazdy niby klejnoty w glebinie.
Potem Zlota Jagoda, tak jak poprzedniego dnia, zyczyla im dobrej nocy i odeszla, zostawiajac hobbitow z Tomem przy kominku.
Ale Tom wyzbyl sie teraz sennosci i zasypal ich pytaniami.
Okazalo sie, ze wie juz dosc duzo o nich, o ich rodzinach, nawet o dziejach i poczynaniach ich ojczystego kraju, i to od czasow przez samych hobbitow nieledwie zapomnianych.
Teraz jednak juz ich to nie dziwilo; Tom zreszta nie tail, ze najnowsze wiadomosci zawdziecza glownie Staremu Maggotowi, ktorego uwazal, jak sie zdawalo, za osobistosc znacznie wazniejsza, niz sadzili hobbici.
- Maggot chodzi po ziemi, rece nurza w glinie, madrosc ma w szpiku kosci, oczy zawsze otwarte - powiedzial Tom.
Jasne tez bylo, ze Tom utrzymuje stosunki z elfami i ze jakims sposobem od Gildora dostal wiesci o ucieczce Froda.
Doprawdy, Tom wiedzial tyle i tak przebiegle zadawal pytania, ze Frodo ani sie spostrzegl, gdy mu zwierzyl historie Bilba, wlasne nadzieje i obawy, szczerzej nawet niz Gandalfowi.
Tom kiwal glowa i blyskal oczami, kiedy uslyszal o Czarnych Jezdzcach.
- Pokaz mi ten bezcenny Pierscien!
- rzekl niespodzianie przerywajac Frodowi opowiadanie.
I Frodo ku swemu zdumieniu od razu wyciagnal z kieszeni lancuszek, odczepil Pierscien i podal Tomowi.
Pierscien jak gdyby urosl lezac przez chwile na duzej, sniadej rece Toma.
Nagle Tom podniosl go do oka i wybuchnal smiechem.
Na jedno mgnienie hobbitom ukazal sie widok zarazem przerazajacy i komiczny: jasne, blekitne oko blyszczace w zlotej oprawie.
Potem Tom wsunal Pierscien na czubek malego palca i podniosl go pod swiatlo swiecy.
W pierwszym momencie hobbici nie spostrzegli w tym gescie nic niezwyklego.
W nastepnym - dech im zaparlo z wrazenia.
Nie przestali widziec Toma!
Tom znow sie rozesmial i podrzucil Pierscien w gore: blysnal w powietrzu i znikl.
Frodo krzyknal, a Tom wychylil sie z fotela i z usmiechem zwrocil mu klejnot.
Frodo przyjrzal mu sie z bliska, troche podejrzliwie - jak widz, ktory podczas przedstawienia pozyczyl kuglarzowi swoja wlasnosc.
To byl ten sam Pierscien, a przynajmniej nie zmienil wygladu ani wagi: Frodowi zawsze wydawal sie dziwnie ciezki.
Cos wszakze kusilo hobbita, zeby sie jeszcze upewnic.
Troche moze rozdraznilo go zachowanie Toma, ktory tak zlekcewazyl przedmiot, uznany przez Gandalfa za smiertelna grozbe.
Frodo wiec doczekal sposobnej chwili, kiedy rozmowa znow sie ozywila, a Tom rozpowiadal jakas niedorzeczna historie o borsukach i borsuczych obyczajach - i wsunal Pierscien na palec.
Merry zwrocil wlasnie ku niemu twarz, zeby o cos zapytac, i wzdrygnal sie tlumiac okrzyk.
Frodo ucieszyl sie (w pewnym sensie): nie odmieniono mu Pierscienia!
Merry patrzal oglupialym wzrokiem wprost na jego fotel i najoczywisciej go nie widzial.
Frodo wstal i bezszelestnie cofnal sie od kominka w strone drzwi wejsciowych.
- Ejze, Frodo!
- krzyknal Tom spogladajac na niego doskonale widzacymi, bystrymi oczyma.
- Ej!
Chodz no tutaj!
Dokad sie wybierasz?
Stary Tom Bombadil jeszcze nie oslepl.
Zdejmij twoj zloty Pierscien.
Twoja reka jest bez niego o wiele ladniejsza.
Wracaj!
Daj spokoj figlom i siadaj przy mnie.
Musimy jeszcze troche pogawedzic i pomyslec o jutrze.
Tom chce cie nauczyc wlasciwej drogi, zebys nie bladzil po bezdrozach.
Frodo zasmial sie (wmawiajac sobie, ze jest zadowolony), zdjal Pierscien, usiadl znow wsrod przyjaciol.
Tom zaczal teraz mowic o tym, ze spodziewa sie nazajutrz slonecznej pogody i pieknego poranka, rokujacego wedrowcom jak najlepsze nadzieje.
Radzil jednak ruszac wczesnie, bo w tych okolicach nawet on nie mogl na pewno przepowiedziec pogody na dluzszy czas, zmieniala sie niekiedy tak blyskawicznie, ze nie nadazal ze zmiana ubrania.
- Nie jestem panem pogody - rzekl.
- Nie jest jej panem nikt, kto chodzi po ziemi.
Za rada Toma postanowili skierowac sie z jego domu wprost na polnoc przez zachodnie, nizsze stoki wydm; w ten sposob mogli miec nadzieje, ze osiagna Wschodni Gosciniec w ciagu jednego dnia i omina Kurhany.
Tom mowil im, zeby sie niczego nie bali, lecz wylacznie zajeli swoja sprawa.
- Trzymajcie sie zielonej trawy.
Niech was nie obchodza stare kamienie, zimne upiory, nie badzcie ciekawi ich siedzib, chyba ze czujecie w sobie wielkie sily i niezawodna odwage.
Powtarzal to kilka razy i zalecil obchodzic Kurhany od zachodniej strony, gdyby zabladzili w poblize ktoregos z nich.
Nauczyl ich tez slow piosenki, ktora mieli spiewac, jesliby nieszczesliwym przypadkiem znalezli sie nazajutrz w niebezpieczenstwie lub klopocie.
Ho, ho, Tomie Bombadil, Bombadilu Tomie!
Na wierzbe i na rzeke, na wode i plomien, Na slonce i na ksiezyc - posluchaj, sasiedzie, I przybadz do nas, Tomie, bo jestesmy w biedzie!
Przespiewali te zwrotke chorem za przewodem Toma, potem gospodarz ze smiechem klepnal kolejno kazdego po lopatce i ze swieca w reku zaprowadzil do sypialni.
Tej nocy nie slyszeli zadnych halasow.
Ale Frodowi - sam nie wiedzial, czy we snie, czy na jawie - mily spiew dzwonil w uszach; piesn jak nikle swiatlo przebijala zza szarej zaslony deszczu, a potem tak przybrala na sile, ze zaslona stala sie przejrzysta, jak gdyby srebrna i szklana, az wreszcie rozsunela sie ukazujac oczom hobbita odlegly zielony kraj w blasku wschodzacego slonca.
Z ta wizja w oczach Frodo sie zbudzil.
Tom gwizdal jak drzewo pelne ptactwa, slonce swiecilo juz nad wzgorzem i skosne promienie wpadaly przez otwarte okno.
Na dworze wszystko bylo zielone i zlociste.
Po sniadaniu, ktore hobbici znow zjedli sami, zaczeli sie przygotowywac do pozegnania, z ciezkim sercem, o ile serce moglo byc ciezkie w tak cudny ranek: swiezy, jasny, czysty pod zmytym przez deszcz jesiennym niebem z przezroczystego blekitu.
Chlodny podmuch ciagnal od polnoco-zachodu.
Stateczne kucyki niemal sie rozbrykaly, prychajac i drepcac niespokojnie.
Tom wyszedl z domu, pomachal kapeluszem, zatanczyl na progu, naklaniajac hobbitow, zeby ruszali w droge co zywo.
Pojechali sciezka, odbiegajaca zza domu skosem ku polnocnemu krancowi grzebienia, pod ktorym tulila sie siedziba Toma Bombadila.
Zeskoczyli z siodel, zeby wprowadzic kucyki na ostatni stromy stok, gdy nagle Frodo sie zatrzymal.
- Zlota Jagoda!
- krzyknal.
- Cudna pani w srebrze i zieleni!
Nie pozegnalismy sie z nia, nie widzielismy jej od wczorajszego wieczora!
Tak byl zrozpaczony, ze chcial zawrocic z drogi.
Lecz w tej samej chwili dobiegl ich uszu czysty, perlisty glos.
Przed nimi na grani stala Zlota Jagoda i gestem wzywala ich ku sobie; rozpuszczone wlosy lsnily i swiecily w sloncu.
Tanczyla, a na zroszonej trawie u jej stop swiatlo migotalo jak na wodzie.
Spiesznie wbiegli na ostatnia stromizne i bez tchu staneli przed Zlota Jagoda.
Sklonili sie, lecz ona dala im znak reka, zeby sie obejrzeli wkolo.
Spojrzeli wiec ze szczytu na okolice w blasku poranka.
W czystym powietrzu otwieral sie rozlegly widok na swiat, ktory byl zasnuty mgla i niewidzialny, kiedy patrzyli nan w Starym Lesie z pagorka, teraz wylaniajacego sie jasnozielona kopula znad ciemnych drzew na zachodzie.
W tej stronie teren falowal lesistymi pasmami wzgorz, ktore mienily sie, zielone, zolte i rude w sloncu, przeslaniajac doline Brandywiny.
Na poludnie, poza linia Wii, cos blyskalo w oddali niby lustro; tam Brandywina oplatala olbrzymia petla nizine i odplywala w kraj nie znany hobbitom.
Na polnoc ciagnela sie rownina szara, zielona i brunatna, przecieta tu i owdzie garbami, i rozplywala sie na widnokregu w bezksztaltna, ciemna plame.
Od wschodu wyzyna Kurhanow pietrzyla lancuchy wzgorz jedne za drugimi, kryjac przed wzrokiem hobbitow zagadke dalszego planu; ledwie odgadywali blekitniejacy, odlegly bialy blask, stopiony z rabkiem nieba, i domyslali sie dalekich, wysokich gor.
Wciagneli gleboko w pluca powietrze z uczuciem, ze jeden skok i kilka energicznych krokow zaprowadziloby ich wszedzie, gdzie zechca.
Wydalo im sie malodusznoscia kluczyc mozolnie postrzepionym skrajem wyzyny ku goscincowi, skoro powinni raczej, wzorem wesolego Toma, w podskokach sadzic z pagorka na pagorek wprost ku gorom.
Zlota Jagoda przywolala ich oczy i mysli do rzeczywistosci.
- Jedzcie, mili goscie!
- rzekla.
- Wytrwajcie w zamiarach!
Kierujcie sie na polnoc, tak by wiatr miec od lewej strony, i niech szczescie sprzyja wszystkim waszym krokom.
Spieszcie sie, poki slonce swieci!
- Zwrocila sie do Froda: - Do widzenia, Przyjacielu Elfow, radosne to bylo spotkanie.
Frodo nie znalazl odpowiedzi.
Uklonil sie nisko, dosiadl wierzchowca i na czele przyjaciol ruszyl z wolna lagodnym zboczem w dol.
Dom Toma Bombadila, dolina i las zginely im z oczu.
Miedzy zielonymi scianami wzgorz bylo cieplej, a od murawy bil mocny, slodki zapach.
Dotarlszy na dno trawiastej kotliny odwrocili sie i zobaczyli Zlota Jagode, mala, smukla sylwetke na tle nieba, jak kwiat w sloncu; patrzala na odjezdzajacych, wyciagala do nich rece.
Gdy sie obejrzeli, zawolala raz jeszcze swoim czystym glosem, podniosla ramiona, obrocila sie i zniknela za wzgorzem.
Sciezka wila sie dnem kotlinki, okrazala zielone podnoza stromego pagorka i zbiegala w nastepna, glebsza i szersza doline, potem zas wydostawala sie na grzbiety dalszych wzgorz, schodzila ich wydluzonym ramieniem w dol, oplatala strome zbocza, piela sie na nowe szczyty, opadala w nowe wawozy.
Nie widzieli tez nigdzie drzew ani wody, byla to kraina traw i niskiej, sprezystej darni, a cisze macil tylko szept wiatru i od czasu do czasu samotny krzyk nieznanego ptaka.
Hobbici jechali naprzod, a tymczasem slonce podnosilo sie na niebie i grzalo mocno.
Na kazdym nowym grzbiecie wital ich slabszy niz na poprzednim powiew wiatru.
Gdy popatrzyli z gory na zachod, wydalo im sie, ze daleki las dymi, jakby wczorajszy deszcz parowal z lisci, korzeni i mchow.
Cien zalegal teraz widnokrag mrocznym wiencem, nad ktorym kopula nieba tkwila niby blekitna czapka, goraca i ciezka.
Okolo poludnia znalezli sie na wzgorzu, ktorego wierzcholek byl szeroki i splaszczony, podobny do plytkiej miski o zielonych wypuklych brzegach.
Powietrze stalo tu nieruchome, a niebo wisialo jak gdyby tuz nad glowami.
Wyjechali na przeciwlegla krawedz i spojrzeli ku polnocy.
Otucha wstapila w ich serca, bo wydawalo sie oczywiste, ze przebyli juz wiecej drogi, niz sie spodziewali.
Co prawda dalszy widok byl teraz przymglony i zwodniczy, lecz niewatpliwie znajdowali sie juz blisko granicy wydm.
U ich stop dluga dolina ciagnela sie ku polnocy az do bramy otwartej miedzy dwoma stromymi grzbietami.
Za nia, jak sie zdawalo, nie bylo juz wzgorz.
Patrzac wprost na polnoc dostrzegali niewyrazna czarna kreske.
- To musi byc linia drzew - powiedzial Merry - znaczaca gosciniec.
Na wschod od mostu drzewa ciagna sie wzdluz drogi przez wiele mil.
Podobno zasadzono je w dawnych czasach.
- Wspaniale!
- rzekl Frodo.
- Jezeli w ciagu popoludnia bedziemy sie posuwali rownie szybko jak od rana, wyjedziemy poza wzgorza przed zachodem slonca i bez pospiechu wyszukamy miejsce na nocleg.
Lecz nim skonczyl mowic, zwrocil wzrok ku wschodowi i wtedy spostrzegl, ze z tej strony wyzsze wzgorza pietrza sie nad nimi, a kazde uwienczone zielonym kopcem; z niektorych tez glazy stercza w niebo jak wyszczerbione zeby z zielonych dziasel.
Zaniepokoili sie tym widokiem, wiec odwrocili od niego oczy i zeszli z krawedzi z powrotem w glab miski.
Tu na srodku tkwil samotny wysoki glaz, a choc slonce swiecilo wprost nad nim, o tej godzinie nie rzucal wcale cienia.
Glaz byl bezksztaltny, a mimo to wymowny jak znak graniczny, jak palec wskazujacy, a moze bardziej jeszcze - jak przestroga.
Wedrowcy wszakze byli glodni, a slonce w zenicie odpedzalo wszelkie strachy, siedli wiec, oparli sie plecami o wschodnia sciane kamienia, wydobyli zapasy i pod golym niebem zjedli obiad, ktory mogl zadowolic najwybredniejsze nawet podniebienia.
Jedzenie bowiem i napoje pochodzily z domu pod wzgorzem.
Tom zaopatrzyl ich sowicie w zywnosc na ten dzien.
Kucyki rozjuczone blakaly sie po trawie.
Jazda przez wzgorza, pelne zoladki, gorace slonce i zapach trawy, troche przydlugi odpoczynek z wyciagnietymi nogami i z oczyma utkwionymi w niebo nad glowa - oto wystarczajace chyba wyjasnienie tego, co sie stalo.
Bo stalo sie tak: ockneli sie nagle i nieprzyjemnie ze snu, ktory nie wiedziec kiedy i jak zmorzyl ich wbrew woli.
Kamien sterczacy za ich plecami byl zimny i rzucal dlugi, nikly cien w strone wschodu.
Slonce, blade, zoltawe, lsnilo zza mgiel tuz nad zachodnia krawedzia zaglebienia, w ktorym lezeli.
Od polnocy, poludnia i wschodu zza skraju miski podnosila sie gesta, zimna biala mgla.
Powietrze bylo nieruchome, ciezkie i lodowate.
Kucyki, zbite w gromadke, staly ze zwieszonymi lbami.
Hobbici przerazeni zerwali sie na rowne nogi i pobiegli na wschodnia strone wzgorza.
Stwierdzili, ze znajduja sie na wyspie posrod mgly.
W chwili gdy z rozpacza zwrocili wzrok na zachod, ujrzeli, jak slonce zapada w mleczne morze; jednoczesnie za ich plecami zimny, szary cien wyplynal na niebo od wschodu.
Mgla wspiela sie nad brzeg zaglebienia, podniosla w gore i nad glowami hobbitow sklepila sie jak dach.
Znalezli sie jakby w sali, ktorej sciany i sufit stanowila mgla, a sterczacy posrodku glaz byl filarem podpierajacym strop.
Czuli sie jak w pulapce, zamykajacej sie wlasnie wokol nich; nie stracili jednak resztki nadziei.
Nie zapomnieli bowiem obiecujacego widoku, jaki im sie przedtem ukazal, i jeszcze pamietali, w ktorej stronie widzieli linie goscinca.
W kazdym zas razie miska otaczajaca glaz na szczycie wzgorza budzila w nich teraz tak wielka odraze, ze mysl o zatrzymaniu sie tutaj dluzej nawet w glowie im nie postala.
Spakowali rzeczy jak zdolali najszybciej skostnialymi palcami.
Wkrotce juz przeprowadzali kuce przez krawedz wzgorza i zaczeli gesiego schodzic polnocnym stokiem w dol, w morze mgly.
W miare jak spuszczali sie nizej, mgla byla coraz zimniejsza i bardziej wilgotna, tak ze po chwili wlosy w mokrych kosmykach oblepily im skronie.
Nim doszli do stop pagorka, zziebli tak, ze zatrzymali sie, by wydobyc z workow plaszcze i kaptury - na ktorych zreszta zaraz zalsnily grube, szare krople.
Potem dosiedli kucow i ruszyli z wolna dalej, orientujac sie jedynie wedle spadkow i wzniesien terenu.
Starali sie w miare mozliwosci kierowac w strone bramy, ktora tego ranka dostrzegli w odleglym polnocnym krancu doliny.
Liczyli, ze jesli raz wydostana sie za te brame i zdolaja potem utrzymac mniej wiecej prosty kurs, trafia wreszcie niechybnie na gosciniec.
dalej nie wybiegali mysla, mieli jednak troche nadziei, ze mgla skonczy sie za granica pagorkow.
Posuwali sie bardzo wolno.
Bojac sie rozdzielic i zabladzic, trzymali sie blisko jeden tuz za drugim; Frodo na czele, potem Sam, Pippin, a ostatni Merry.
Dolina ciagnela sie bez konca.
Nagle Frodo spostrzegl przed soba cos, co obudzilo w nim nadzieje: po obu stronach poprzez mgle majaczyly jakies ciemniejsze ksztalty.
Moglo to znaczyc, ze zblizyli sie wreszcie do otwartej miedzy wzgorzami polnocnej bramy.
Gdyby im sie udalo ja przebyc, byliby uratowani.
- Naprzod!
Za mna!
- krzyknal przez ramie do towarzyszy i popedzil kuca.
Lecz nadzieja predko ustapila miejsca zdumieniu i rozczarowaniu.
Ciemne sylwetki wystapily wyrazniej, lecz zmalaly i niespodzianie Frodo ujrzal tuz przed oczyma spietrzone zlowrogo i lekko pochylone ku sobie wzajem dwie wielkie sterczace skaly, niby filary nie sklepionej na gorze bramy.
Nic podobnego, o ile mogl sobie przypomniec, nie dostrzegl w dolinie, kiedy jej sie przygladal w poludnie ze szczytu wzgorza.
Przejechal miedzy skalami sam nie wiedzac kiedy i jak; natychmiast otoczyly go ciemnosci.
Kucyk chrapnal i stanal deba, Frodo spadl z siodla.
Obejrzal sie i stwierdzil, ze jest zupelnie sam: przyjaciele gdzies znikneli.
- Sam!
- krzyknal.
- Pippin!
Merry!
Do mnie!
Czemu sie nie trzymacie razem?
Nie bylo odpowiedzi.
Zdjety strachem Frodo przebiegl z powrotem przez kamienna brame krzyczac dzikim glosem: "Sam!
Sam!
Merry!
Pippin!" Kucyk skoczyl w mgle i zniknal.
Frodowi wydalo sie, ze gdzies daleko ktos zawolal: "Hej!
Frodo!
Hej!" Frodo stal przed sterczacym, ogromnym glazem wpatrzony, wsluchany w ciemnosc.
Glos szedl jakby od wschodu, od lewej strony.
Rzucil sie w tym kierunku i biegnac zauwazyl, ze pnie sie stromo pod gore.
Pial sie i nie przestawal nawolywac przyjaciol, krzyczac coraz bardziej goraczkowo; jakis czas nie bylo odpowiedzi, wreszcie skadsis, z wysoka i z daleka, poprzez mgle doszlo slabe, nikle wolanie: "Frodo!
Hej!" - i zaraz potem krzyk jakby: "Ratunku!" powtorzony raz, drugi i trzeci; za ostatnim razem zabrzmialo to jak przeciagly jek, nagle urwany.
Frodo, kierujac sie tym glosem, parl naprzod co sil, lecz ciemnosc zapadla juz zupelna, noc czarna zwierala sie wokol niego, tak ze nie byl pewien kierunku.
Mial wrazenie, ze idzie nieustannie pod gore.
W pewnej chwili poczul pod stopami poziomy teren i tylko to pozwolilo mu zorientowac sie, ze osiagnal wreszcie gran grzbietu czy moze szczyt pagorka.
Mimo ze zmeczony i spocony - drzal z zimna.
Dokola zalegala nieprzenikniona ciemnosc.
- Gdzie jestescie?!
- zawolal zrozpaczony.
Nikt nie odpowiedzial.
Frodo nasluchiwal.
Nagle uprzytomnil sobie, ze jest coraz zimniej i ze wiatr sie podnosi, lodowaty wiatr.
Pogoda sie zmieniala.
Mgla przeplywala teraz kolo niego poszarpana na strzepy i wlokna.
Widzial pare wlasnego oddechu, ciemnosc jakby sie odsunela i zrzedla.
Frodo spojrzal w gore i zobaczyl ze zdziwieniem, ze blade gwiazdy ukazuja sie miedzy pasmami pedzacych z wiatrem chmur i mgiel.
Wiatr juz swistal w trawie.
Wydalo mu sie znow, ze slyszy stlumiony krzyk, i ruszyl w te strone; w tej samej chwili mgla zwinela sie i rozstapila, odslaniajac wygwiezdzone niebo.
Jednym rzutem oka Frodo zorientowal sie, ze zwrocony jest twarza ku poludniowi i znajduje sie na kopulastym szczycie, na ktory wspial sie od polnocnego wschodu.
Po prawej rece, na tle zachodniej czesci nieba, dostrzegl czarny kopiec: wznosil sie tam ogromny Kurhan.
- Gdzie jestescie?!
- krzyknal raz jeszcze, rozdrazniony i wylekly.
- Tutaj!
- odpowiedzial gleboki, zimny glos dobywajacy sie jakby spod ziemi.
- czekam na ciebie - Nie!
- powiedzial Frodo, ale nie uciekl.
Kolana ugiely sie pod nim, padl na ziemie.
Zrazu nic sie nie stalo, nie odezwal sie najlzejszy bodaj szmer.
Kiedy jednak, drzac caly, podniosl wzrok, ujrzal wysoka postac niby cien przeslaniajaca mu gwiazdy.
Postac schylila sie nad nim.
Zobaczyl oczy, okropnie zimne, chociaz rozjarzone blaskiem, przenikajacym jak gdyby z wielkiej dali.
Poczul uscisk rak, zimniejszych i twardszych niz zelazo.
Od lodowatego dotkniecia mroz przeszedl mu po kosciach i Frodo stracil przytomnosc.
Gdy ja znowu odzyskal, zrazu nie mogl sobie przypomniec nic procz uczucia grozy.
Potem nagle zrozumial, ze jest uwieziony bez ratunku.
Znalazl sie pod Kurhanem.
Porwal go upior Kurhanu i zapewne juz obezwladnil strasznymi czarami, o ktorych tyle mowily legendy, opowiadane lekliwym szeptem.
Frodo nie smial poruszyc sie, lezal tak, jak sie ocknal: na wznak, z plecami przylgnietymi do zimnego kamienia, z rekami zlozonymi na piersi.
Strach Froda byl tak wielki, ze zdawal mu sie czastka otaczajacych ciemnosci, a mimo to hobbit wspomnial Bilba i historie, ktore wuj opowiadal, wspolne wloczegi po sciezkach Shire'u, opowiesci o wedrowkach i przygodach.
Ziarnko odwagi zyje utajone (nieraz, co prawda, dosc gleboko) w sercu najbardziej nawet spasionego i niesmialego hobbita i czeka na moment jakiegos ostatecznego i rozpaczliwego niebezpieczenstwa, zeby zakielkowac.
Frodo nie byl ani bardzo spasiony, ani szczegolnie niesmialy; przeciwnie - chociaz sam o tym nie wiedzial - Bilbo (i Gandalf takze) uwazal go za najdzielniejszego hobbita w kraju.
Pomyslal, ze to koniec przygody, koniec okropny, ale ta mysl dodala mu sil.
Sprezyl sie jak do skoku, nie lezal juz biernie jak bezwolna ofiara.
Gdy tak lezac rozmyslal i skupial sily, spostrzegl nagle, ze ciemnosc zaczyna z wolna ustepowac, a dokola narasta blade, zielonkawe swiatlo.
Zrazu nie pomoglo mu to w rozeznaniu miejsca, w ktorym sie znajdowal, bo swiatlo jak gdyby promieniowalo z jego ciala i z ziemi wokol niego, nie dosiegajac jeszcze stropu ani scian.
Obrocil sie na bok i w zimnym blasku zobaczyl Sama, Pippina i Merry'ego.
Spoczywali tuz, wyciagnieci na plecach, twarze mieli smiertelnie blade, ubrani byli w biel.
Wszedzie wkolo nich blyszczaly klejnoty, moze szczere zloto, chociaz w tym swietle wydawalo sie zimne i wcale nie piekne.
Na glowach hobbitow lsnily diademy, na piersi zlote lancuchy, na palcach pierscienie.
U boku ich lezaly miecze, u stop - tarcze.
Lecz jeden dlugi, obnazony miecz lezal w poprzek na szyjach wszystkich trzech przyjaciol.
Wtem rozlegl sie spiew; zimny spiewny szept to podnosil sie, to opadal.
Glos dochodzil jakby z bardzo daleka, chwilami brzmial wysokim tonem w powietrzu, chwilami jeczal glucho spod ziemi.
Bezksztaltny strumien dzwiekow smutnych i przerazliwych ukladal sie od czasu do czasu w jakies slowa, a wszystkie ponure, twarde, zimne, bezlitosne i pelne bolu.
Noc zlorzeczyla porankowi, ktory ja osierocil, mroz przeklinal cieplo, ktorego pozadal.
Froda dreszcz przejal do szpiku kosci.
Po chwili piesn zabrzmiala wyrazniej i hobbit z przerazeniem w sercu zrozumial, ze spiew przeszedl w zaklecia: Niech beda zimne i serce, i ramie, I sen, na ktorym zimny lezy kamien...
O, na kamiennym lozu nigdy nie siasc, Poki nie zgasnie i Slonce, i Miesiac.
W czarnej wichurze gwiazd zgasna krocie, Lecz oni niech leza tutaj na tym zlocie, Poki lord czarny nie podniesie dloni Nad suchym ladem u martwej morz toni.
Uslyszal za swoja glowa jakis szmer, lekkie szuranie i chrobotanie.
Unoszac sie na lokciu spojrzal i teraz dopiero, w niklym swietle, stwierdzil, ze lezy wraz z towarzyszami w jakims korytarzu, ktory tuz za nimi skreca w bok.
Zza tego zakretu wysuwala sie dluga reka, przebierajac palcami pelzla w kierunku Sama, lezacego najblizej, i siegala po rekojesc miecza uciskajacego gardla jencow.
W pierwszym momencie Frodo skamienial z trwogi, jak gdyby go obezwladnil czar zaklecia.
Potem blysnal mu szalony pomysl ratunku.
Przyszlo mu do glowy, ze jesli wsunie na palec Pierscien, moze skryje sie przed wzrokiem upiora i znajdzie jakies wyjscie.
Biegalby znow po zielonej trawie, oplakujac Merry'ego, Sama i Pippina, ale zywy i wolny.
Gandalf musialby mu przyznac, ze nie mogl w tym polozeniu zrobic nic innego.
Ale mestwo, ktore ocknelo sie w hobbicie, juz zdazylo okrzepnac i nie pozwolilo mu porzucic przyjaciol na pastwe losu.
Zawahal sie i pomacal reka kieszen, ale zaraz znow zwalczyl pokuse.
Tymczasem reka upiora podpelzla blizej.
Nagle Frodo zdecydowal sie, chwycil krotki mieczyk lezacy u jego boku i kleknal pochylajac sie nad cialami przyjaciol.
Zebral wszystkie sily, na jakie go bylo stac, i rabnal mieczykiem przegub skradajacej sie reki.
Dlon odpadla od ramienia, ale w tym samym momencie mieczyk hobbita pekl az po rekojesc.
Buchnal wrzask i swiatlo zniklo.
W ciemnosci rozlegl sie chrapliwy pomruk.
Frodo padl na cialo Merry'ego, dotknal zimnej twarzy przyjaciela.
I nagle zbudzilo sie w nim wspomnienie, uspione, odkad wkroczyli w mgle, wspomnienie domu pod wzgorzem i spiewajacego Toma.
Przypomnial sobie piosenke, ktorej Tom ich nauczyl.
Cienkim desperackim glosem zaczal: "Hej, Tomie Bombadilu!", i ledwie wymowil to imie, glos mu zmeznial, nabral pelni tonu i sily, az ciemna komora rozbrzmiala echem niby graniem trab i werblem bebnow: Ho, ho, Tomie Bombadil, Bombadilu Tomie!
Na wierzbe i na rzeke, na wode i plomien, Na slonce i na ksiezyc - posluchaj, sasiedzie, I przybadz do nas, Tomie, bo jestesmy w biedzie!
Zapadla cisza tak gleboka, ze Frodo slyszal bicie wlasnego serca.
I po dlugiej, nuzacej chwili doszedl jego uszu wyrazny, chociaz daleki glos, jakby przedzierajacy sie przez warstwy ziemi czy przez grube mury.
Glos ten spiewal: Stary Tom Bombadil to kompan milutki, Ma niebieski kabacik i zolte ma butki.
Nikt go jeszcze nie zlapal, bo sprytny to chlopak I w piosenkach mocniejszy, i smiglejszy w stopach.
Rozlegl sie rumor, jak gdyby kamienie gdzies blisko toczyly sie i walily, potem nagle w ciemnosc splynal strumien swiatla, prawdziwego, zwyklego swiatle dziennego.
W glebi komory, u stop Froda, otwarly sie niskie drzwi; w ich obramowaniu na tle czerwonego wschodu slonca pojawila sie glowa Toma - kapelusz, piorko, caly Tom!
Swiatlo padlo na dno komory, na twarze trzech hobbitow lezacych obok Froda.
Nie poruszyli sie, ale chorobliwa bladosc zniknela z ich policzkow.
Wygladali teraz jak pograzeni w glebokim, zdrowym snie.
Tom pochylil sie, zdjal kapelusz, wszedl do mrocznej komory spiewajac: A wstawajze, Staruchu, gin w slonecznym swietle!
Kurcz sie niby mgla zimna i jak wiatr lamentuj Po jalowej krainie w dali za gorami...
I nigdy juz nie wracaj!
Zostaw pusty Kurhan, I badz mi zapomniany, ciemniejszy niz ciemnosc, Gdzie drzwi zamkniete, poki swiat sie nie poprawi...
Odpowiedzial mu krzyk i czesc pieczary w glebi zapadla sie z loskotem.
Przeciagly wrzask zamarl oddalajac sie w nieodgadnione czeluscie i wszystko ucichlo.
- Chodz, Frodo - rzekl Tom.
- Wyjdziemy na czysta trawe.
Pomoz mi dzwigac swoich przyjaciol.
We dwoch wyniesli Merry'ego, Pippina i Sama.
Opuszczajac Kurhan Frodo po raz ostatni odwrocil sie i wydalo mu sie, ze widzi odrabana dlon jeszcze drgajaca jak zraniony pajak, na kupie zwalonej ziemi.
Kiedy Tom wrocil do komory, Frodo slyszal glosny tupot i lomotanie, a kiedy wyszedl, okazalo sie, ze wydobyl z Kurhanu ciezkie brzemie skarbow: mnostwo przedmiotow ze zlota, srebra, miedzi i brazu, drogie kamienie, naszyjniki i rozmaite drogocenne ozdoby.
Wspial sie na zielony kopiec i zlozyl to wszystko na szczycie w blasku slonca.
Stanal trzymajac kapelusz w reku, z rozwianym wlosem, i spojrzal w dol na trzech hobbitow, ktorzy lezeli na wznak w trawie na zachodnim stoku wzgorza.
Podniosl prawa reke i jasnym, rozkazujacym glosem zaspiewal: Hej, wstawajcie, kompany!
Posluchajcie pobudki, Zimny kamien z was opadl!
Krzepcie czlonki i serca!
Brama stoi otwarta - martwa reka zlamana, Noc pod Noc sie wsliznela - Brama stoi otworem!
Ku radosci Froda hobbici poruszyli sie, wyciagneli ramiona, przetarli oczy i nagle skoczyli na rowne nogi.
Ze zdumieniem spojrzeli najpierw na Froda, potem na Toma, ktory w calej okazalosci gorowal nad nimi ze szczytu kopca; wreszcie popatrzyli po sobie, zobaczyli, ze sa ubrani w lekkie, biale szaty, ustrojeni w diademy, pasy z bladego zlota i brzeczace swiecidla.
- Co, u licha...
- zaczal Merry dotykajac zlotej przepaski, ktora zsunela mu sie na jedno oko.
Urwal, cien przemknal mu po twarzy, Merry zmruzyl powieki.
Oczywiscie, pamietam - rzekl.
- Noca dopadli nas i pokonali ludzie z Karn Dum.
Ach, to ostrze w moim sercu!
- Chwycil sie za piers.
- Ale co ja mowie?
Snilem widocznie.
Gdzies ty sie podziewal, Frodo?
- Zdawalo mi sie, ze zbladzilem - odparl Frodo - ale wole o tym nie mowic na razie.
Zastanowmy sie lepiej, co teraz zrobimy.
Chodzmy stad!
- W tym stroju, prosze pana?
- odezwal sie Sam.
- Gdzie moje ubranie?
- Rzucil w trawe diadem, pas i pierscienie, rozejrzal sie bezradnie, jakby w nadziei, ze plaszcz, kurtka i spodnie oraz inne szczegoly zwyklej hobbickiej garderoby leza gdzies w poblizu.
- Nie znajdziecie juz nigdy swojego ubrania - rzekl Tom zbiegajac z kopca i ze smiechem tanczac wokol hobbitow w blasku slonca.
Mozna by pomyslec, ze nie przezyli zadnych niebezpieczenstw ani okropnosci, bo cala groza ulotnila sie z ich serc, kiedy popatrzyli na Toma i zobaczyli wesole iskry w jego oczach.
- Jak to?
- spytal Pippin na pol zaintrygowany, na pol ubawiony.
- Dlaczego juz nie znajdziemy?
Tom potrzasnal glowa.
- Odnalezliscie siebie, wrociliscie z wielkich glebi.
Ubranie - to mala strata, skoro sami ocaleliscie z toni.
Radujcie sie, moi mili, grzejcie w sloncu dusze i ciala.
Zrzuccie te zimne szmaty.
Pobiegajcie nago po trawie, a Tom tymczasem ruszy na lowy.
W podskokach zbiegl ze wzgorza, gwizdzac i nawolujac.
Frodo sledzac go wzrokiem stwierdzil, ze Tom pedzi na poludnie wzdluz zielonej rozpadliny, dzielacej ich wzgorze od nastepnego, i uslyszal, jak pogwizdujac wola: Hej, tam - ho, chodzcie!
Hej, gdziez to sie goni?
Daleko, blisko, czy z tamtej strony?
Uszko, Ogonek i Nos - i w komplecie Z Bialym Kopytkiem ty, mily Pulpecie!
Spiewal w pedzie, podrzucal w gore kapelusz i chwytal go w powietrzu, az wreszcie zniknal za garbem terenu, tylko okrzyki: "Hej, hej!" dolatywaly z wiatrem, wiejacym teraz od poludnia.
Slonce juz dobrze przygrzewalo.
Hobbici, posluszni radom Toma, przez dluga chwile biegali po trawie.
Potem legli rozkoszujac sie cieplem slonca jak ktos, kogo nagle przeniesiono z kraju srogiej zimy pod laskawsze niebo, albo jak chory, co po dlugim lezeniu w lozku budzi sie niespodzianie pewnego ranka zupelnie zdrow i wita nowy dzien z nadzieja.
Nim Tom wrocil odzyskali sily (i apetyt).
Najpierw nad krawedzia wzgorza ukazal sie kapelusz, potem caly Tom, a za nim kroczylo poslusznie szesc kucykow: piec wierzchowcow hobbitow i jeden obcy.
Byl to oczywiscie stary Pulpet, kuc wiekszy, silniejszy, tlusciejszy (i starszy) od pozostalych.
Merry, wlasciciel pieciu kucow, nie nadal im nigdy imion, ale od owego dnia az do konca swego zycia przybiegaly zawsze na dzwiek przezwisk, ktorymi je Tom obdarzyl.
Wywolywane przez Toma, kolejno wspinaly sie na szczyt wzgorza i ustawialy w szeregu.
Tom zlozyl uklon hobbitom.
- Prosze, oto wasze kucyki - rzekl.
- Okazaly sie rozsadniejsze (przynajmniej pod pewnymi wzgledami) od wedrownych hobbitow, lepszy maja wech.
Wyczuly nosem niebezpieczenstwo, w ktore wy wpadliscie na oslep, a ratujac sie ucieczka, uciekly we wlasciwym kierunku.
Wybaczcie im, bo chociaz serca maja wierne, nie sa stworzone do stawiania czola przerazliwym upiorom Kurhanow.
Spojrzcie, wrocily do was i przyniosly nienaruszone bagaze.
Merry, Sam i Pippin ubrali sie w zapasowa odziez wydobyta z workow; wkrotce zreszta spocili sie, bo musieli powkladac grubsze, cieplejsze rzeczy, zabrane w przewidywaniu bliskiej juz zimy.
- A skad sie wzial ten stary kuc, ow Pulpet?
- spytal Frodo.
- To moj kucyk - odparl Tom - moj czworonogi przyjaciel.
Rzadko co prawda go dosiadam, najczesciej wedruje sobie do woli po stokach.
Wasze kucyki zawarly z nim znajomosc w mojej stajni; a tej nocy zweszyly go w ciemnosciach i co predzej pobiegly do niego.
Wiedzialem, ze Pulpet zaopiekuje sie nimi i znajdzie slowa madrosci, by zazegnac ich strach.
Teraz, moj mily Pulpecie, stary Tom pojedzie na twoim grzbiecie.
Hej!
chce odprowadzic hobbitow kawalek, zeby trafili na gosciniec, wiec potrzeba mi wierzchowca.
Bo nielatwo byloby mi rozmawiac z hobbitami, gdyby oni jechali konno, a ja gonilbym za nimi na wlasnych nogach.
Hobbici z radoscia przyjeli te slowa i zaczeli Tomowi dziekowac; odpowiedzial im ze smiechem, ze gosci, ktorzy taki maja talent do bladzenia, musi odstawic bezpiecznie do granic swojej krainy, bo inaczej nie zaznalby spokoju.
- A mam mnostwo roboty - rzekl.
- Musze sie krzatac, musze spiewac, gadac, wedrowac, strzec okolicy.
Nie zawsze bedziecie mieli Toma na zawolanie, kiedy trzeba otwierac lochy albo dziuple w wierzbie.
Tom ma wlasne sprawy, a Zlota Jagoda czeka na niego w domu.
Slonce jeszcze nie podnioslo sie zbyt wysoko, bylo zapewne troche po dziewiatej, hobbici pomysleli wiec o jedzeniu.
Ostatnim ich posilkiem byl obiad zjedzony w poludnie poprzedniego dnia pod sterczacym glazem.
Teraz zjedli resztke zapasow, ktore zabrali z domu Toma i przeznaczali na wczorajsza kolacje, z dodatkiem prowiantow przyniesionych przez Toma.
Nie za wiele tego bylo - zwazywszy okolicznosci oraz hobbickie apetyty - lecz pokrzepili sie niezle.
Gdy sie tym zabawiali, Tom wszedl na szczyt wzgorza i przejrzal zgromadzone tam skarby.
Wiekszosc z nich ulozyl w stos, blyszczacy i skrzacy sie wsrod trawy.
Kazal im tam czekac spokojnie na "jakiegokolwiek znalazce, czy to bedzie ptak, czy zwierz, elf, czlowiek czy inne stworzenie".
W ten sposob mial zostac zniweczony zly urok Kurhanu, by nigdy juz tutaj upior nie powrocil.
Dla siebie wybral ze stosu brosze, w ktorej blekitne kamienie mienily sie rozmaitymi odcieniami, jak lan lnu albo skrzydla niebieskiego motyla.
Tom dlugo przygladal sie broszy, jakby w nim budzila jakies wspomnienia, i krecil glowa, a wreszcie powiedzial: - Oto ladna zabawka dla Toma i jego pani!
Piekna byla ta, co przed laty nosila ten klejnot na ramieniu.
Teraz bedzie go nosila Zlota Jagoda, ale nie zapomnimy o tamtej pieknej pani.
Kazdy z hobbitow dostal sztylet, dlugi, cienki jak lisc, ostry, cudownej roboty, dziwerowany w zlote i czerwone wezowe desenie.
Kiedy je Tom wyciagal z czarnych pochew, lsnily, bo wykuto je z nieznanego szlachetnego kruszcu, lekkiego, a mocnego, i ozdobiono bogato drogimi kamieniami.
Czy pochwy byly szczelne, czy dzialal tu czar Kurhanu, dosc ze ostrza zdawaly sie nie tkniete zebem czasu, bez sladu rdzy, nie stepione i blyszczace w sloncu.
- Stare noze dosc sa dlugie, zeby hobbitom sluzyc za miecze - powiedzial Tom.
- Warto miec u boku takie ostrze, jesli ktos z Shire'u wedruje na wschod lub na poludnie, daleko, ku ciemnosciom i niebezpieczenstwu.
I powiedzial im, ze taka bron kuli przed wiekami ludzie z zachodu, ktorzy byli wrogami Czarnego Wladcy, lecz potem zostali pokonani przez zlego krola z Karn Dum, w Krainie Angmar.
- Malo kto w naszych czasach ich pamieta - mruczal Tom - a przeciez mozna spotkac po dzis dzien synow zapomnianych krolow, samotnikow, ktorzy wedruja po swiecie i strzega nieopatrznych wedrowcow przed zlymi silami.
Hobbici nie rozumieli tych jego slow, ale sluchajac ich ujrzeli oczyma wyobrazni rozlegla przestrzen minionych wiekow jak szeroka, zasnuta cieniem rownine, po ktorej cwalowali mezowie, rosli i posepni, z mieczami lsniacymi u boku, a na koncu jechal rycerz z gwiazda na czole.
Wizja zniknela, ockneli sie znow na slonecznym stoku wzgorza.
Pora bylo ruszac w droge.
Spakowali manatki, osiodlali kucyki.
Nowe miecze obciagaly im skorzane pasy pod kurtkami i hobbici czuli sie troche nieswojo, zadajac sobie w duchu pytanie, czy ta bron zda sie na cos.
Zadnemu z nich nie przyszlo dotychczas nigdy do glowy, ze wsrod przygod, w jakie pchnie ich ta wyprawa, moze sie takze zdarzyc zbrojna walka.
Wreszcie ruszyli.
Sprowadzili kuce do stop wzgorza, tam dopiero skoczyli na siodla i poklusowali wzdluz doliny.
Kiedy sie obejrzeli za siebie, zobaczyli starozytny kopiec na wzgorzu i blask slonca niby zolty plomien bijacy od stosu zlota.
Potem skrecili zwracajac sie bokiem do wyzyny Kurhanow i kopiec znikl im z oczu.
Frodo uwaznie rozgladal sie na wszystkie strony, nie dostrzegl jednak ani sladu wielkich skal sterczacych na ksztalt bramy; wkrotce podrozni dotarli do polnocnego wylotu doliny, mineli go szybko i zobaczyli przed soba otwarty, opadajacy ku nizinie teren.
Wesola to byla jazda w towarzystwie Toma Bombadila, ktory na swoim tlustym kucu czesto ich wyprzedzal, bo Pulpet ruszal sie znacznie zwawiej, nizby mozna sie spodziewac po jego tuszy.
Tom prawie nieustannie spiewal, lecz przewaznie od rzeczy, albo moze tylko w niezrozumialym dla hobbitow, dziwnym jezyku, w starozytnym jezyku, ktorego wszystkie niemal slowa wyrazaly podziw i radosc.
Posuwali sie naprzod razno, ale wkrotce zrozumieli, ze gosciniec znajduje sie o wiele dalej, niz im sie wydawalo.
Gdyby nawet nie ogarnela ich mgla, po zbyt dlugiej poludniowej drzemce nie byliby zdazyli poprzedniego dnia dojechac do niego przed zapadnieciem nocy.
Czarna kreska, ktora brali za linie przydroznych drzew, okazala sie pasmem zarosli na skraju glebokiej fosy, odgrodzonej po drugiej stronie murem.
Tom wyjasnil, ze ongi, bardzo dawno temu, tutaj biegla granica krolestwa.
Powiedzial to tak, jakby wiazal z tym miejscem jakies smutne wspomnienie i nie chcial mowic wiele.
Zjechali w fose, wspieli sie na przeciwlegly jej brzeg, przedostali przez wylom w murze, a wowczas Tom skierowal pochod wprost ku polnocy, zboczyli bowiem nieco zanadto na zachod.
Teren byl tutaj otwarty i dosc rowny, mogli wiec przyspieszyc kroku, ale slonce stalo nisko na niebie, gdy wreszcie ujrzeli przed soba linie strzelistych drzew i zrozumieli, ze w koncu, po tylu nieprzewidzianych przygodach, wrocili na gosciniec.
Ostatni odcinek przebyli galopem i zatrzymali sie dopiero w cieniu drzew.
Stali na szczycie nasypu opadajacego skosem ku drodze, ktora wila sie u ich stop i umykala w dal, szarzejac w zmierzchu.
Na tym odcinku prowadzila niemal dokladnie z poludnio-zachodu na polnoco-wschod, a na prawo od tego miejsca opadala stromo w rozlegla kotline.
Znaczyly ja glebokie koleiny, a po niedawnej ulewie wszystkie zaglebienia i wyboje zamienily sie w kaluze.
Podrozni zjechali z nasypu i rozejrzeli sie na dwie strony.
Nigdzie wszakze nie bylo nic widac.
- No, jestesmy wreszcie na goscincu - rzekl Frodo.
- Zdaje sie, ze nie stracilismy wiecej niz dwa dni na moim pomysle skrocenia drogi przez las.
Ale kto wie, moze ta zwloka wyjdzie nam na dobre, jezeli tamci zgubili dzieki temu nasz slad.
Przyjaciele spojrzeli na niego.
Cien strachu przed Czarnymi Jezdzcami nagle padl na nich znowu.
Odkad wjechali w Stary Las, mysleli niemal wylacznie o tym, zeby sie z powrotem wydostac na gosciniec; dopiero teraz, majac go juz pod stopami, przypomnieli sobie o niebezpieczenstwie, ktore ich sciga i zapewne czyha na nich w zasadzce na tej wlasnie drodze.
Lekliwie obejrzeli sie w strone, gdzie slonce zachodzilo, lecz brunatny pas goscinca byl pusty.
- Czy myslisz...
- spytal niepewnie Pippin - czy myslisz, ze moga nas scigac tej nocy?
- Nie, mam nadzieje, ze tej nocy jeszcze was nie beda napastowac - odparl Tom Bombadil - a moze i przez jutrzejszy dzien bedziecie mieli spokoj.
Nie ufajcie jednak zbytnio mojej przepowiedni, bo nie twierdze tego na pewno.
Na wschod stad moja wiedza zawodzi.
Tom nie jest panem jezdzcow z Czarnego Kraju poza granicami swojej dziedziny.
Mimo to hobbici bardzo pragneli, zeby Tom pojechal z nimi dalej.
Byli przekonani, ze jesli ktos umie poradzic sobie z Czarnymi Jezdzcami - to wlasnie Tom.
Wkrotce mieli sie znalezc w krajach zupelnie nieznanych, o ktorych ledwie jakies niejasne, odlegle echa legend docieraly do Shire'u, totez w zapadajacym zmierzchu ogarnela ich tesknota za domem.
Poczuli sie bardzo samotni i zblakani.
Stali w milczeniu, wzdragajac sie przed mysla o nieodwolalnym rozstaniu, i nie od razu zrozumieli, ze Tom juz sie z nimi zegna, zaleca uzbroic serca i jechac dalej az do nocy bez popasu.
- Tom pokieruje wami dobra rada az do konca dzisiejszego dnia, potem musicie juz zdac sie na wlasne szczescie: o cztery mile stad zobaczycie przy drodze miasteczko Bree pod wzgorzem Bree, gdzie drzwi domow otwieraja sie na zachod.
Znajdziecie tam stara gospode "Pod Rozbrykanym Kucykiem".
Jej zacny gospodarz nazywa sie Barliman Butterbur.
Mozecie u niego przenocowac, ale nazajutrz skoro swit pospieszcie znowu naprzod w swoja droge.
Badzcie odwazni, lecz i ostrozni!
Zachowajcie wesele w sercu i jedzcie na spotkanie swego losu.
Prosili go, zeby ich odprowadzil bodaj do tej gospody i raz jeszcze wypil z nimi strzemiennego, lecz Tom ze smiechem odmowil: Tu sie konczy kraj Toma, ktory stad zawroci, Bowiem w domu nan czeka juz Zlota Jagoda.
Obrocil sie na piecie, podrzucil w gore kapelusz, skoczyl na grzbiet Pulpeta, wjechal na przydrozny nasyp i glosno spiewajac ruszyl w zmierzch.
Hobbici wspieli sie na wal, zeby popatrzec za odjezdzajacym, poki im nie zniknal z oczu.
- Szkoda, ze sie rozstalismy z panem Bombadilem - powiedzial Sam.
- Dziwna z niego osoba; slowo daje.
Chocbysmy nie wiem jak daleko zajechali, nie spotkamy zacniejszego przyjaciela ani wiekszego cudaka.
A nie wypieram sie, ze mi pilno zobaczyc tego "Rozbrykanego Kucyka", o ktorym wspominal.
Mam nadzieje, ze to cos w rodzaju naszego "Zielonego Smoka".
Kto mieszka w tym Bree?
- Hobbici - odparl Merry - a takze i ludzie.
Mysle, ze sie tam bedziemy czuli swojsko.
Gospoda "Pod Kucykiem" jest na pewno bardzo porzadna.
Moi krewniacy bywaja w niej od czasu do czasu.
- Niechby nawet byla jak najmilsza - rzekl Frodo - ale znajduje sie poza granicami Shire'u.
Nie pozwalajcie tam sobie jak w domu!
Prosze was, pamietajcie - mowie do wszystkich!
- ze nie wolno nikomu wymowic nazwiska Baggins.
Jezeli bedzie trzeba sie przedstawic, nazywam sie pan Underhill.
Dosiedli kucykow i milczac ruszyli w wieczornym zmroku.
Jechali to z gory, to pod gore; wkrotce noc zapadla, az wreszcie zobaczyli w pewnym oddaleniu przed soba migocace swiatla.
Zagradzalo im droge wzgorze Bree, czarna sylwetka na tle przymglonych gwiazd.
Na zachodnim stoku tulilo sie spore miasteczko.
Pospieszyli ku niemu, stesknieni do cieplego kominka i radzi odgrodzic sie zamknietymi drzwiami od ciemnosci nocy.
Bree bylo najwiekszym miasteczkiem kraju tej samej nazwy, malego kraiku lezacego tu niby wyspa posrod bezludnej okolicy.
Procz Bree istnialy tu trzy inne osiedla: Staddle na przeciwnym stoku wzgorza, Combe w glebokiej dolinie, wysuniete troche dalej na wschod, i Archet na skraju Zalesia.
Wzgorze i osiedla otaczal pierscien pol uprawnych i zagospodarowanych lasow, zaledwie na pare mil szeroki.
Ludzie tutejsi, ciemnowlosi, tedzy, troche krepej budowy, usposobienia mieli pogodne i niezalezne; nikomu nie podlegali, lecz przyjaznili sie i znali z hobbitami, krasnoludami i elfami oraz innymi mieszkancami okolicy blizej, niz to na ogol bylo (i jest) w ludzkim zwyczaju.
Twierdzili, ze sa pierwotnymi mieszkancami tego kraju i potomkami pierwszych ludzi, ktorzy zawedrowali na zachod srodziemnych terenow.
Niewielu z nich przetrwalo burze Dawnych Dni, lecz kiedy krolowie powrocili znow zza Wielkich Morz, zastali ludzi w Bree; a nawet o wiele pozniej, gdy pamiec o starych krolach przeminela, lud ten zyl jeszcze na tym samym miejscu.
W owych czasach zadne inne ludzkie plemie nie obralo sobie siedziby tak daleko wysunietej na zachod ani tez nie zamieszkalo blizej niz o sto staj od Shire'u.
Lecz na dzikich obszarach poza Bree spotykalo sie tajemniczych wedrowcow.
Mieszkancy Bree nazywali ich Straznikami i nic nie wiedzieli o ich pochodzeniu.
Byli od ludzi z Bree roslejsi i bardziej smagli, podobno obdarzeni niezwykla sila wzroku i sluchu i znali mowe zwierzat i ptakow.
Wedrowali swobodnie na poludnie i na wschod az pod Gory Mgliste, lecz niewielu ich bylo i rzadko sie pokazywali.
Jezeli sie zjawiali, przynosili wiesci z daleka i opowiadali dziwne, zapomniane historie, ktorych sluchano chciwie; mimo to mieszkancy Bree nie zaprzyjaznili sie ze Straznikami.
Zylo tez w Bree wiele rodzin hobbitow, ktorzy utrzymywali, ze oni wlasnie sa najstarszym osrodkiem hobbickim w swiecie, zalozonym przed wiekami, zanim jeszcze plemie to przekroczylo Brandywine i skolonizowalo Shire.
Najwiecej hobbitow skupilo sie w Staddle, lecz nie brakowalo ich i w samym Bree, zwlaszcza na wyzszych stokach wzgorza, ponad domami ludzkimi.
Duzych i Malych Ludzi - jak sie wzajemnie nazywali - laczyly przyjazne stosunki, kazde plemie pilnowalo wlasnych spraw i zalatwialo je wedle wlasnego obyczaju, lecz oba uwazaly sie za rownouprawnionych i rdzennych obywateli kraju.
W zadnym innym kraju swiata nie istnial tak niezwykly (a przy tym doskonaly) uklad.
Mieszkancy Bree - wieksi czy mniejsi - niewiele podrozowali; interesy ich ograniczaly sie wlasciwie do czterech osiedli.
Od czasu do czasu ktorys z tutejszych hobbitow zapuszczal sie az do Bucklandu albo do Wschodniej Cwiartki.
Ale hobbici z Shire'u tymi czasy bardzo rzadko odwiedzali nawzajem ich kraik, chociaz byl on ledwie o dzien jazdy oddalony od mostu na Brandywinie.
Niekiedy jakis Bucklandczyk albo zadny przygod Tuk zatrzymywal sie na noc lub dwie w tutejszej gospodzie, lecz i te wycieczki zdarzaly sie ostatni coraz rzadziej.
Hobbici z Shire'u nazywali swoich pobratymcow zyjacych w Bree i wszystkich osciennych krajach - Obcymi; malo sie nimi interesowali, uwazajac ich za tepych prostakow.
Na zachodzie zylo wowczas zapewne w rozproszeniu wiecej tych "obcych" hobbitow, niz przypuszczali obywatele Shire'u.
Byli miedzy nimi oczywiscie wloczedzy, gotowi wykopac byle jaka norke w jakimkolwiek pagorku i mieszkac w niej dopoty, poki im sie nie sprzykrzyla.
Ale w Bree - jesli juz nie gdzie indziej - zyli hobbici stateczni i zamozni, wcale nie gorzej okrzesani niz ich przecietni dalecy krewniacy z Shire'u.
Nie wygasla tez tutaj pamiec czasow, kiedy miedzy dwoma krajami ruch byl bardzo ozywiony.
Badz co badz w zylach Brandybuckow niewatpliwie plynela krew plemienia z Bree.
Miasteczko Bree liczylo okolo setki kamiennych domow Ludzi, skupionych przewaznie nad goscincem, uczepionych stoku wzgorza i zwroconych oknami ku zachodowi.
Od tej strony biegl lukiem, niemal zamknietym kolem, gleboki row, zaczynajacy sie na zboczu i na zbocze powracajacy, a na wewnetrznym jego brzegu rosl zywoplot.
Gosciniec biegl nad rowem po grobli, lecz docierajac do zywoplotu trafial na ogromna zamknieta brame.
Druga taka brama zagradzala wylot goscinca z miasteczka.
Obie bramy zamykano z zapadnieciem nocy, lecz w malych domkach tuz za nimi czuwali odzwierni.
Dalej, w miejscu gdzie gosciniec okrazajac wzgorze skrecal w prawo, stala obszerna gospoda.
Zbudowano ja ongi, kiedy ruch byl znacznie bardziej ozywiony.
Bree znajdowalo sie bowiem na skrzyzowaniu starych szlakow; po zachodniej stronie wioski opodal fosy przecinala Wschodni Gosciniec druga droga, ongi bardzo uczeszczana przez ludzi i wszelkie inne plemiona.
We Wschodniej Cwiartce zachowalo sie porzekadlo: "Dziwne jak nowiny z Bree", pochodzace z owych czasow, kiedy w gospodzie mozna bylo poslyszec wiesci z polnocy, z poludnia i wschodu, a hobbici z Shire'u czesto zagladali tutaj, by sie czegos dowiedziec.
Od dawna wszakze kraje polnocne opustoszaly, a gosciniec z polnocy, nie uzywany, zarosl trawa tak, ze go w Bree nazwano Zielona Sciezka.
Gospoda jednak stala tu nadal, a jej wlasciciel byl wazna osobistoscia.
W jego domu spotykali sie wszyscy prozniacy, gaduly, wscibscy sposrod malych i duzych mieszkancow czterech osiedli; tutaj tez zatrzymywali sie Straznicy oraz inni wedrowcy czy podrozni (przewaznie krasnoludy), ktorzy sie jeszcze krecili po Wschodnim Goscincu miedzy gorami a krajem hobbitow.
Ciemno juz bylo i biale gwiazdy swiecily, gdy Frodo ze swoja kompania dojechal wreszcie do rozdroza Zielonej Sciezki i zblizyl sie do miasteczka.
Staneli pod Zachodnia Brama i zastali ja zamknieta, ale na progu swego domku za brama siedzial odzwierny.
Zerwal sie na ich widok i wznoszac do gory latarnie, ze zdumieniem spojrzal poprzez brame na przybyszy.
- Czego chcecie i skad jestescie?
- spytal szorstko.
- Chcemy sie dostac do gospody - odpowiedzial Frodo.
- Podrozujemy na wschod i nie mozemy noca jechac dalej.
- Hobbici!
Czterech hobbitow!
A na dobitke, hobbici z Shire'u, sadzac z wymowy!
rzekl odzwierny z cicha, jakby do siebie.
Przez chwile przygladal im sie ponuro, potem niespiesznie otworzyl wrota i pozwolil im wjechac.
- Rzadko teraz widujemy noca na goscincu obywateli z Shire'u - powiedzial, kiedy zatrzymali sie pod drzwiami jego domku.
- Wybaczcie, ale bardzo jestem ciekawy, po co dalej wybieracie sie na wschod od Bree.
Czy wolno zapytac o nazwiska?
- Po co jedziemy i jak sie nazywamy, to juz nasza sprawa.
Nie pora i nie miejsce na gawedy - odparl Frodo, ktoremu nie podobala sie mina i ton odzwiernego.
- Pewnie, ze to wasza sprawa - rzekl tamten - ale moja sprawa wypytywac gosci, ktorzy przyjezdzaja po nocy.
- Jestesmy hobbici z Bucklandu, podrozujemy, bo tak nam sie podoba, i chcemy przenocowac w tej gospodzie - wtracil sie Merry.
- Nazywam sie Brandybuck.
Czy to ci wystarczy?
Mieszkancy Bree slyneli dawniej z grzecznosci dla podroznych, tak przynajmniej slyszalem.
- Dobrze, juz dobrze - odparl odzwierny.
- Nie chcialem was obrazic.
Ale zapewne przekonacie sie, ze nie tylko Harry spod bramy lubi zadawac pytania.
Kreca sie tu dziwne osoby.
Jezeli zajedziecie "Pod Rozbrykanego Kucyka", nie bedziecie tam jedynymi goscmi.
Zyczyl im dobrej nocy, oni zas nie wdawali sie wiecej w rozmowe.
Frodo jednak zauwazyl w swietle latarni, ze odzwierny wciaz jeszcze przyglada im sie ciekawie, totez rad byl, gdy uslyszal szczek zamykanej bramy i gdy sie wszyscy od niej wreszcie oddalili.
Zastanawiala go podejrzliwosc tego czlowieka; przyszlo mu na mysl, ze moze ktos za dnia wypytywal go, czy nie widzial podrozujacej kompanii hobbitow.
Moze Gandalf?
Czarodziej mogl przeciez dotrzec tutaj przez ten czas, ktory czterej przyjaciele zmarudzili w Starym Lesie i na Kurhanach.
Cos jednak w minie i glosie odzwiernego niepokoilo Froda.
Odzwierny chwile patrzal za hobbitami, potem wszedl do wnetrza swego domu.
Ledwie sie odwrocil, jakas ciemna postac szybko wspiela sie przez brame i zniknela w ciemnej uliczce osiedla.
Hobbici lagodnym zboczem wjechali na wzgorze, mineli kilka rozproszonych domow i staneli przed gospoda.
Domy tu wydawaly im sie bardzo duze i dziwaczne.
Samowi, gdy zobaczyl trzypietrowa gospode z mnostwem okien, serce sie scisnelo.
Spodziewal sie, ze w tej podrozy spotka moze olbrzymow wyzszych niz drzewa oraz inne, jeszcze bardziej przerazajace istoty; lecz w tym momencie widok Duzych Ludzi i ich ogromnych domow zupelnie mu wystarczyl, a nawet przepelnil miare ponurych i nuzacych przezyc ostatnich dni.
Zdawalo mu sie, ze w ciemnych zakamarkach dziedzinca stoja w pogotowiu osiodlane czarne rumaki, a Czarni Jezdzcy sledza przybyszow, ukryci w ciemnych oknach na gornych pietrach gospody.
- Chyba nie zostaniemy tutaj na noc, prawda, prosze pana?!
- wykrzyknal.
- Skoro tu mieszkaja hobbici, czemu nie poszukac u ktoregos z nich gosciny?
Byloby nam o wiele bardziej swojsko.
- Co ci sie nie podoba w tej gospodzie?
- spytal Frodo.
- Tom Bombadil ja polecal.
Mam nadzieje, ze wnetrze okaze sie przytulne.
Nawet i z zewnatrz dla oswojonego oka gospoda wygladala mile.
Frontem zwrocona do goscinca, dwoma skrzydlami wcinala sie w stok wzgorza tak, ze okna, ktore od tej strony spogladaly z wysokosci drugiego pietra, od drugiej znajdowaly sie na rowni z ziemia.
Miedzy obu skrzydlami szeroka sklepiona brama, do ktorej wiodlo kilka wygodnych schodow, prowadzila na dziedziniec.
Drzwi staly otworem i plynal z nich snop swiatla.
Nad brama wisiala zapalona latarnia, a nizej kolysal sie szyld z godlem gospody: spasiony bialy kucyk wspiety deba.
Napis wielkimi bialymi literami glosil: "Pod Rozbrykanym Kucykiem - Gospoda Barlimana Butterbura".
Z licznych okien parteru zza grubych zaslon przenikalo swiatlo.
Gdy hobbici stali w rozterce po ciemku pod brama, ktos we wnetrzu domu zaczal spiewac wesolo i zaraz przylaczyl sie do piesni chor rozbawionych glosow.
Podrozni chwile przysluchiwali sie tym wabiacym dzwiekom, potem zsiedli z kucow.
Piesn skonczyla sie, buchnely smiechy i oklaski.
Hobbici wprowadzili kucyki przez brame i zostawili je na dziedzincu, a sami wbiegli na schody.
Frodo szedl pierwszy i omal nie zderzyl sie z malym lysym grubasem o rumianej twarzy.
Przepasany bialym fartuchem, grubas wybiegal z jednych drzwi i zmierzal ku drugim niosac na tacy pelne kufle.
- Czy moglibysmy...
- zaczal Frodo.
- Chwileczke, przepraszam!
- krzyknal grubas przez ramie i zniknal w zgielku i oblokach dymu.
Po minucie wrocil ocierajac fartuchem rece.
- Dobry wieczor, paniczu - powiedzial klaniajac sie Frodowi.
- Czym mozemy sluzyc?
- Prosimy o nocleg dla czterech osob i stajnie dla pieciu kucykow, jesli to mozliwe.
Czy z panem Butterburem mam przyjemnosc?
- Tak jest!
Na imie mi Barliman.
Barliman Butterbur do uslug.
Panowie z Shire'u, czy tak?
- To mowiac nagle plasnal sie dlonia w czolo, jakby usilujac sobie cos przypomniec.
- Hobbici!
- zawolal.
- Cos mi to przypomina, ale co?
Czy wolno spytac o nazwiska?
- Pan Tuk i pan Brandybuck - rzekl Frodo - a to jest Sam Gamgee.
Ja nazywam sie Underhill.
- No, prosze!
- krzyknal pan Butterbur prztykajac palcami.
- Juz mialem i znow mi ucieklo!
Ale wroci, zebym tylko mial wolna chwile, to pozbieram mysli.
Nog wprost nie czuje, ale zrobie dla panow, co sie da.
Nieczesto miewamy gosci z Shire'u ostatnimi czasy, nie darowalbym sobie, gdybym panow godnie nie przyjal.
Tylko ze tlok dzisiaj w domu, jakiego juz dawno nie bylo.
Jak to mowia, nie ma deszczu bez ulewy...
Hej!
Nob!
- krzyknal.
- Gdzie sie podziewasz, marudna niedojdo?
Nob!
- Juz lece, juz lece!
Z sali wypadl hobbit milej powierzchownosci i na widok podroznych stanal jak wryty wlepiajac w nich wzrok z zywym zainteresowaniem.
- Gdzie jest Bob?
- spytal gospodarz.
- Nie wiesz?
No, to go poszukaj.
Migiem!
Ja takze nie mam trzech par nog ani oczu.
powiedz Bobowi, ze trzeba wziac piec kucykow na stajnie.
Musi dla nich znalezc miejsce.
Nob usmiechnal sie, mrugnal porozumiewawczo i wybiegl pedem.
- Zaraz, zaraz, co to ja chcialem rzec?
- mowil pan Butterbur znow klepiac sie po czole.
- Mozna powiedziec, ze jedno wygania drugie z pamieci.
Takie mam dzis tutaj urwanie glowy!
najpierw wczoraj wieczorem przyjechala cala kompania Zielona Sciezka z poludnia, a to juz byl niezwyczajny poczatek.
Potem dzis po poludniu zjawily sie wedrowne krasnoludy ciagnace na zachod.
A teraz wy!
Zeby nie to, zescie hobbici, chyba bym juz was nie przyjal na kwatere..
Ale mam w polnocnym skrzydle pare pokoi specjalnie swego czasu dla hobbitow zbudowanych.
Na parterze, jak to hobbici lubia.
Okna okragle, a wszystkie wedle hobbickiego gustu.
Mam nadzieje, ze wam bedzie wygodnie.
Nie watpie, ze chcecie tez dostac kolacje.
Postaramy sie cos zrobic napredce.
Prosze tedy!
Zaprowadzil ich przez krotki korytarz, otworzyl jakies drzwi.
- Tu jest przyjemny salonik - rzekl.
- Spodziewam sie, ze panow zadowoli.
A teraz prosze wybaczyc.
Mam tyle roboty...
Ani chwilki, zeby porozmawiac!
Musze sie uwijac.
Za duzo doprawdy na jedna pare nog, a mimo to brzuch mi nie chce spasc.
Zajrze tu pozniej.
jesliby panowie czegos potrzebowali, prosze dzwonic, a Nob zaraz przybiegnie.
Gdyby nie przybiegl, dzwoncie i krzyczcie.
Wyszedl wreszcie zostawiajac ich nieco oszolomionych.
Barliman Butterbur mial widac niewyczerpane zapasy wymowy, ktorej nawet nadmiar pracy nie mogl powstrzymac.
Hobbici znalezli sie w malym, przytulnym pokoju.
Przy kominku, na ktorym plonal jasny ogieniek, staly wygodne niskie fotele.
Okragly stol byl juz nakryty bialym obrusem, co prawda na razie figurowal na nim tylko ogromny reczny dzwonek.
Wkrotce jednak sluzacy hobbit, imieniem Nob, nie czekajac na dzwonek, przybiegl niosac swiece i talerze na tacy.
- Co panowie kaza podac do picia?
- spytal.
- Moze zechca panowie obejrzec sypialnie, poki kolacja nie gotowa?
Zdazyli sie umyc i wypic pol sporego kufla piwa, nim zjawili sie znowu pan Butterbur i Nob.
W mig nakryli do stolu.
Na kolacje byla goraca zupa, zimne mieso, ciasto z jagodami, swiezy chleb, maslo, twarozek - slowem, proste, smaczne potrawy, jakich by sie Shire nie powstydzil, a tak swojskie, ze nieufnosc Sama (znacznie juz usmierzona wybornym piwem) rozwiala sie do reszty.
Gospodarz krzatal sie kolo nich przez chwile, po czym zaczal sie zbierac do odejscia.
- Nie wiem, czy panowie beda mieli ochote po kolacji przylaczyc sie do calego towarzystwa - rzekl stojac juz w progu.
- Moze wola panowie wczesnie sie polozyc.
Gdybyscie jednak zechcieli laskawie, wszyscy beda wam radzi.
Nieczesto widujemy tu obcych...
to jest, chcialem powiedziec, gosci z Shire'u, chetnie posluchamy nowin albo opowiesci czy piesni, wszystkiego, na co panom przyjdzie chec.
Oczywiscie, panow wola!
Prosze dzwonic, gdyby czegos brakowalo.
Po kolacji (czyli po trzech kwadransach solidnej roboty, nie zaklocanej czczymi rozmowami) tak sie czuli pokrzepieni i rozochoceni, ze Frodo, Pippin i Sam postanowili przylaczyc sie do towarzystwa bawiacego w gospodzie.
Tylko Merry oswiadczyl, ze nie lubi tloku.
- Posiedze sobie spokojnie przy kominku, a pozniej moze wyjde odetchnac swiezym powietrzem.
Badzcie tam grzeczni i nie zapomnijcie, ze nasza ucieczka jest pono tajemnica, i ze jestescie jeszcze w drodze, wcale niedaleko od Shire'u!
- Dobrze, dobrze!
- odparl Pippin.
- Ty badz tez grzeczny!
Nie zgub sie, nie zabladz i nie zapomnij, ze najbezpieczniej siedziec w czterech scianach.
Cala kompania zebrala sie w duzej sali gospody.
Towarzystwo bylo liczne i mieszane, jak stwierdzil Frodo, gdy oczy oswoily sie ze swiatlem.
Dostarczaly go glownie polana plonace jasno na kominku, bo trzy lampy zawieszone pod pulapem swiecily metnie i przeslanial je gesty dym.
Barliman Butterbur stal w poblizu kominka rozmawiajac z kilku krasnoludami oraz paru ludzmi dziwacznej powierzchownosci.
Na lawach rozsiedli sie rozmaici goscie: ludzie z Bree, gromadka miejscowych hobbitow (trzymajaca sie razem i zatopiona w pogawedce), jeszcze paru krasnoludow, a takze jakies niewyrazne postacie, ktore trudno bylo rozpoznac w mrocznych katach.
Kiedy hobbici z Shire'u weszli, mieszkancy Bree powitali ich przyjaznym chorem.
Obcy goscie, a zwlaszcza ci, ktorzy przyjechali Zielona Sciezka z poludnia, przygladali im sie ciekawie.
Gospodarz zapoznal nowo przybylych ze swoimi rodakami, ale zalatwil to tak szybko, ze nie mogli sie zorientowac, ktore nazwisko do kogo nalezy.
Wszystkie niemal nazwiska ludzi z Bree przypominaly nazwy botaniczne i brzmialy dla uszu hobbitow z Shire'u dosc dziwacznie.
Niektorzy sposrod hobbitow nazywali sie podobnie jak ludzie.
Wiekszosc jednak nosila zwyczajne hobbickie nazwiska, a wiec Banks, Brockhouse, Longhole, Sandheaver czy Tunnely, rozpowszechnione rowniez w Shire.
Znalazlo sie kilki Underhillow ze Staddle, a ze nie wyobrazali sobie wspolnoty nazwiska bez pokrewienstwa, przygarneli Froda od razu jak odzyskanego kuzyna.
Hobbici z Bree byli z natury przyjacielscy i dociekliwi, totez Frodo wkrotce zrozumial, ze nie wymiga sie od wyjasnien na temat swoich poczynan.
Wyznal wiec, ze interesuje sie historia oraz geografia (co przyjeli kiwajac z zapalem glowami, jakkolwiek zadne z tych slow nie bylo pospolite w tutejszym dialekcie).
Powiedzial, ze zamierza napisac ksiazke (na to oniemieli ze zdumienia) i ze wraz z przyjaciolmi zbiera wiadomosci o zyciu hobbitow poza granicami Shire'u, szczegolnie w krajach wschodnich.
Wowczas zaczeli gadac wszyscy naraz.
Gdyby Frodo naprawde chcial napisac ksiazke i gdyby mial wiecej niz jedna pare uszu, zebralby w ciagu pieciu minut material do kilku rozdzialow.
Jesliby mu to nie wystarczylo, gotowi byli sporzadzic dluga liste osob - z "kochanym starym Barlimanem" na czele - zdolnych udzielic bardziej szczegolowych informacji.
Poniewaz jednak Frodo nie zdradzal ochoty tworzenia swego dziela natychmiast i w sali gospody, hobbici powrocili do pytan o nowiny z Shire'u.
Frodo odpowiadal niezbyt skwapliwie, totez wkrotce znalazl sie osamotniony w kacie i zaczal sie przysluchiwac oraz przygladac towarzystwu.
Ludzie i krasnoludy mowili przewaznie o wydarzeniach odleglych i powtarzali sobie wiadomosci, z ktorymi Frodo zdazyl sie juz az nadto oswoic.
Gdzies daleko na poludniu szerzyl sie niepokoj, ludzie, ktorzy przybyli Zielona Sciezka, wyniesli sie stamtad i szukali, jak sie zdawalo, kraju, gdzie mogliby osiasc spokojnie.
Mieszkancy Bree wprawdzie szczerze im wspolczuli, lecz najwyrazniej nie mieli ochoty przyjmowac wiekszej liczby cudzoziemcow do swojej malej ojczyzny.
Jeden z podroznych, czlowiek szpetny i zezowaty, prorokowal na najblizsza przyszlosc wielki naplyw zbiegow z poludnia.
- Jezeli im nie udzielicie miejsca, znajda je sobie sami.
Maja takie samo prawo do zycia jak inni - powiedzial glosno.
Mieszkancy Bree kwasnymi minami pokwitowali te przepowiednie.
Hobbici puszczali mimo ucha te rozmowy, ktore na razie ich nie dotyczyly.
Duzi Ludzie nie moga przeciez szukac kwater w hobbickich norach.
Znacznie bardziej interesowali ich Sam i Pippin, ktorzy, zupelnie juz w gospodzie zadomowieni, wesolo rozpowiadali nowiny z Shire'u.
Pippin wywolal wiele smiechu historyjka o zawaleniu sie stropu ratusza w Michel Delving: burmistrz, Will Whitfoot, najgrubszy hobbit w calej Zachodniej Cwiartce, zasypany zostal tynkiem tak, ze wylazlszy przypominal przyproszony cukrem paczek.
Zadawano jednak takze pytania klopotliwe dla Froda.
Jeden z miejscowych hobbitow, ktory widac nieraz bywal w Shire, koniecznie chcial wiedziec, gdzie mieszkala rodzina Underhillow i jakie miala koligacje.
Nagle Frodo spostrzegl, ze siedzacy w cieniu pod sciana mezczyzna, z wygladu cudzoziemiec, ogorzaly od slonca i wiatru przysluchuje sie tej pogawedce z niezwykla uwaga.
Obcy czlowiek popijal z wysokiego kufla i cmil fajke na dlugim, dziwnie rzezbionym cybuchu.
Nogi wyciagnal przed siebie pokazujac buty z cholewami sporzadzone z miekkiej skory i zgrabnie przylegajace do lydek, lecz mocno zniszczone i zablocone.
Otulony byl w dobrze wysluzony, gruby, ciemnozielony plaszcz i mimo goraca w izbie naciagnal kaptur na glowe tak, ze twarz niknela w jego cieniu, tylko blysk oczu zdradzal zainteresowanie, z jakim sledzil hobbitow.
- Co to za jeden?
- spytal Frodo, gdy udalo mu sie szepnac slowko panu Butterburowi.
- Nie pamietam, zebyscie go nam przedstawili.
- Ten tam?
- rowniez szeptem odpowiedzial gospodarz zerkajac nieznacznie spod oka.
- Nie wiem nic pewnego.
jeden z tych wedrowcow, nazywamy ich Straznikami.
Malomowny gosc, ale jezeli sie odezwie, zawsze ma cos ciekawego do opowiedzenia.
Znika na miesiac albo na rok, potem znow tutaj zaglada.
Wiosna krecil sie tutaj ustawicznie, ale ostatnimi czasy jakos go nie widzialem.
Prawdziwego jego nazwiska nigdy nie slyszalem, znaja go w okolicy wszyscy z przezwiska Obiezyswiat.
Chodzi wielkimi krokami, nogi ma dlugie, ale nikomu sie nie zwierza, dokad mu tak pilno i dlaczego.
Kto by tam zreszta zrozumial dziwakow ze wschodu i zachodu, jak sie to mowi w Bree majac na mysli Straznikow i hobbitow z Shire'u, z panskim przeproszeniem.
Zabawny zbieg okolicznosci, ze pan o niego pyta, bo...
Ale w tej chwili ktos odwolal gospodarza domagajac sie piwa i pan Butterbur nie wytlumaczyl Frodowi, co w tym widzial zabawnego.
Frodo zauwazyl, ze Obiezyswiat patrzy teraz wprost na niego, jakby sie domyslil, ze o nim byla mowa.
Skinal reka i kiwnal glowa zapraszajac Froda do swojego stolu.
Kiedy hobbit przysunal sie, obcy czlowiek zrzucil kaptur odslaniajac potargane bujne wlosy, ciemne, lecz przetykane siwizna, i ukazujac blada, surowa twarz o bystrych, szarych oczach.
- Nazywam sie Obiezyswiat - rzekl sciszonym glosem.
- Bardzo mi milo poznac pana, panie...
Underhill, jezeli stary Butterbur nie pomylil nazwiska.
- Nie pomylil - chlodno odpowiedzial Frodo.
Bardzo nieswojo sie czul pod przenikliwym spojrzeniem tych szarych oczu.
- Na twoim miejscu - ciagnal Obiezyswiat - powstrzymalbym mlodych przyjaciol, ktorzy zanadto rozpuszczaja jezyki.
Piwo, ogien na kominku, przypadkowe znajomosci - to rzeczy przyjemne, ale...
ale nie jestesmy w Shire.
Kreca sie tu rozmaite dziwne figury.
Pewnie myslisz, ze kto jak kto, ale ja nie mam prawa tego mowic?
- dodal wykrzywiajac usta w usmiechu, zauwazywszy widac wyraz oczu Froda.
- Pokazali sie w ostatnich dniach jeszcze dziwniejsi goscie w Bree - powiedzial, bystro patrzac w twarz hobbitowi.
Frodo odwrocil wzrok, ale nic nie rzekl, a tamten przestal nalegac.
Cala uwage poswiecil teraz Pippinowi.
Frodo z przerazeniem uswiadomil sobie, ze lekkomyslny mlody Tuk, zachecony sukcesem, jaki odniosla jego anegdotka o grubym burmistrzu z Michel Delving, popisuje sie z kolei humorystycznym opowiadaniem o pozegnalnym przyjeciu urodzinowym Bilba.
Wlasnie nasladowal Bilba wyglaszajacego mowe i zblizal sie do najwiekszego efektu - tajemniczego znikniecia.
Zirytowalo to Froda.
Oczywiscie, dla wiekszosci miejscowych hobbitow byla to dosc nieszkodliwa historia, po prostu jedna z wielu dykteryjek o dziwakach zza Rzeki; lecz niektorzy z obecnych (na przyklad Butterbur) mogli to i owo wiedziec, slyszeli zapewne niegdys pogloski krazace wokol znikniecia Bilba.
Opowiadanie Pippina przypomni im nazwisko Bagginsow, tym bardziej, jesli ktos w Bree dopytywal sie o nie w ostatnich czasach.
Frodo siedzial jak na szpilkach, nie wiedzac, co poczac.
Pippin byl najwidoczniej ogromnie zadowolony, ze skupia na sobie powszechna uwage, i zupelnie zapomnial o niebezpieczenstwie.
Frodo nagle sie zlakl, ze w tym nastroju przyjaciel moze nawet napomknac o Pierscieniu - a to juz oznaczaloby niechybna katastrofe.
- Zrob cos, i to zaraz!
- szepnal Frodowi do ucha Obiezyswiat.
Frodo zerwal sie, wskoczyl na stol i zabral glos.
W ten sposob rozproszyl uwage sluchaczy Pippina.
Ten i ow hobbit spojrzal na Froda, rozesmial sie i przyklasnal, myslac, ze panu Underhillowi piwo zaproszylo glowe.
Frodo zaraz sie speszyl i - jak to bylo jego zwyczajem, ilekroc przemawial - zaczal nerwowo przebierac palcami w kieszeniach.
Wymacal Pierscien na lancuszku i nagle, nie wiadomo dlaczego, ogarnela go ochota, zeby wsunac Pierscien i zniknac, ratujac sie w ten sposob z glupiej sytuacji.
Mial niejasne wrazenie, ze takie wyjscie podpowiada mu ktos z zewnatrz, ktos - czy moze cos - obecny w tej izbie.
Oparl sie pokusie stanowczo, zacisnal Pierscien w garsci, jakby go chcial powstrzymac od ucieczki i od wszelkich zlosliwych figlow.
To badz co badz dodalo mu natchnienia.
Wyglosil stosownie do okolicznosci "slow kilkoro" - jak mawiano w Shire: - Wszyscy jestesmy bardzo wzruszeni serdecznoscia waszego przyjecia i osmielam sie wyrazic nadzieje, ze ta moja krotka wizyta przyczyni sie do odnowienia starych wiezow przyjazni miedzy Shire'em a Bree.
To rzeklszy zawahal sie i odkaszlnal.
- Zaspiewaj!
- krzyknal ktorys z hobbitow - Zaspiewaj!
Zaspiewaj!
- podjeli inni.
- Dalejze, zaspiewaj nam jakas nowa piosenke!
Frodo chwile stal oszolomiony.
Potem w desperacji zaczal spiewac smieszna piosenke, ktora Bilbo lubil (ktora sie wrecz chelpil, bo sam ulozyl do niej slowa).
Byla to piosenka o gospodzie, dlatego zapewne przyszla w tej chwili Frodowi na mysl.
Na ogol pamieta sie dzis z niej ledwie kilka slow.
Oto jej wszystkie zwrotki: Jest taka knajpa (powiem gdzie, Gdy ktos mnie pieknie zapyta) - Taki w niej warza piwny lek, Ze raz z Ksiezyca spadl tam Czlek, By sobie popic do syta.
W tej knajpie zyl pijany kot, Co gral jak szatan na skrzypkach.
Z rozmachem smyka ciagnal wlos To piszczac piii, to burczac w glos - To z wolna grajac, to z szybka.
Gospodarz trzymal takze psa, Co strasznie lubil kawaly.
Gdy nagle rosl u stolu gwar, On chytrze kazdy lowil zart I smial sie, az szyby drzaly.
Byla i krowa (miala cos Wielkopanskiego w postawie); Muzyczny majac sluch (to fakt) Ogonem wciaz machala w takt, Gdy hops - hopsala po trawie.
Talerzy srebrnych byl tez stos I lyzek srebrnych i zlotych.
By na niedziele serwis lsnil, Polerowano go co sil Popiolem kazdej soboty.
Pociagnal lyk z Ksiezyca Czlek, Kot przerazliwie zamiauczal, A talerz z lyzka dzyn i dzen, A krowa w sadzie hop na pien, A pies sie smial (byl to czau-czau).
Z Ksiezyca Czlek lyk drugi dzban - Pod stol zwalilo sie cialo; I snil o piwie, i mruczal w snie, Az zbladla noc na nieba dnie I pomalutku switalo.
Do kota wiec gospodarz rzekl: Patrz - biale konie Ksiezyca Wedzidel gryza stal i rza - Ich pan pod stolem znalazl dom A Slonce szczerzy juz lica.
Wiec zagral kot ti-dudli-da, Ze ozylby duch w nieboszczyku, I smykiem w struny siekl i siekl, Lecz ani drgnal z Ksiezyca Czlek - "Juz trzecia, wstawaj no, pryku".
Pod gory go juz tocza szczyt I wio na Ksiezyc, braciszku!
A konie naprzod czlap, czlap, czlap, A krowa w susach niby cap I talerz w koncu szedl z lyzka.
A skrzypce szybciej dudli-da, Pies ryczy groznie i srodze, Na glowie z krowa staje kon, A goscie z lozek (Bog ich bron) I w hopki po podlodze.
Az nagle struny pag - bag - prask, A krowa hop ponad Ksiezyc!
Niedzielny talerz w czworo pekl, Sobotnia lyzka z zalu brzdek, A pies ze smiechu az rzezy.
A Ksiezyc stoczyl sie za szczyt, Gdy slonce bylo juz w gorze, Wiec pomyslalo: coz to, coz?
Juz w krag az zloto jest od zorz - A wszyscy klada sie do lozek!
Przyjeto piesn dlugotrwalymi, gromkimi oklaskami.
Frodo mial dobry glos, a slowa przypadly sluchaczom do gustu.
- Gdzie jest stary Barliman?
- wolano.
- Niechby tego posluchal!
Powinien nauczyc swojego kota gry na skrzypcach, zebysmy mogli zatanczyc!
Wszyscy tez upominali sie o wiecej piwa krzyczac: - Napijemy sie jeszcze!
Dalejze!
Jeszcze jednego!
Namowili Froda na nowy kufelek, a potem uprosili, zeby powtorzyl piosenke, i wiele glosow przylaczylo sie do choru; melodie znali z dawna, a slowa chwytali szybko.
Teraz z kolei Frodo rad byl z siebie.
Brykal po stole, a kiedy znow doszedl do slowa "A krowa hop ponad Ksiezyc!", podskoczyl wysoko w powietrze.
O wiele za wysoko, bo spadl na tace zastawiona kuflami, posliznal sie, stoczyl ze stolu wsrod loskotu, brzeku i huku.
Widzowie otworzyli szeroko usta, by wybuchnac smiechem, i zastygli w zdumieniu: spiewak zniknal.
Jakby sie pod ziemie zapadl, chociaz nie wybil dziury w podlodze.
Miejscowi hobbici chwile patrzyli na to oslupiali, potem zerwali sie z law i zaczeli wolac gospodarza.
Wszyscy odsuneli sie od Pippina i Sama, osamotnionych w kacie, i zerkali ku nim ponuro i nieufnie.
Jasne bylo, ze wiekszosc obecnych uwazala ich teraz za kompanow wedrownego magika, ktorego wladzy ani zamiarow nikt tutaj nie znal.
Jeden tylko smagly mezczyzna spogladal na nich z taka mina, jakby dobrze rozumial o co chodzi, a przy tym szyderczo, co wprawialo przyjaciol Froda w wielkie zaklopotanie.
Wkrotce wymknal sie przez drzwi, a za nim pospieszyl zezowaty przybysz poludnia; ci dwaj zreszta szeptali z soba przez caly wieczor.
Odzwierny Harry poszedl zaraz w ich slady.
Frodo stracil glowe.
Nie wiedzac, co poczac, wypelznal spomiedzy stolow w ciemny kat, gdzie Obiezyswiat siedzial nieruchomy, niczym nie zdradzajac swoich mysli.
Frodo oparl sie o sciane i zdjal z palca Pierscien.
Nie mial pojecia, jakim sposobem klejnot znalazl sie na jego palcu.
Przypuszczal, ze spiewajac bawil sie nim bezwiednie w kieszeni i ze wsunal Pierscien przypadkiem, kiedy przewracajac sie szarpnal reka, probujac chwycic rownowage.
Przemknelo mu tez podejrzenie, czy Pierscien nie wyplatal mu umyslnie figla: moze chcial sie ujawnic odpowiadajac na zyczenie albo nawet rozkaz kogos z obecnych na sali.
Trzej ludzie, ktorzy opuscili przed chwila gospode, nie budzili wcale zaufania.
- No i co?
- spytal Obiezyswiat, kiedy Frodo znow sie pokazal.
- Dlaczego to zrobiles?
Toz to gorsze niz wszystkie glupstwa, jakie mogli palnac twoi towarzysze.
Paskudnie wdepnales...
a raczej wetknales palec...
prawda?
- Nie rozumiem, o czym mowisz - rzekl Frodo, zly i przestraszony.
- Alez rozumiesz doskonale!
- odparl Obiezyswiat.
- Teraz lepiej poczekajmy, az sie ten zgielk uciszy.
A potem, jesli laska, panie Baggins, chcialbym z toba zamienic pare slow na osobnosci.
- O czym?
- spytal Frodo, nie zdradzajac zaskoczenia na niespodziewany dzwiek swego nazwiska.
- O sprawie dosc waznej...
dla nas obu - rzekl Obiezyswiat patrzac mu prosto w oczy.
- Uslyszysz moze cos, co ci sie przyda.
- Dobrze - powiedzial Frodo silac sie na obojetna mine.
- Pogadamy zatem pozniej.
Tymczasem przy kominku toczyl sie spor.
Pan Butterbur, ktory wlasnie nadbiegl, probowal cos zrozumiec ze sprzecznych relacji gosci, przekrzykujacych sie wzajem.
- Widzialem na wlasne oczy!
- mowil jeden z hobbitow - a wlasciwie nie widzialem, rozumie mnie pan chyba, panie Butterbur.
Zniknal, mozna by rzec, jakby sie rozplynal w powietrzu.
- Nie moze byc, panie Mugwort!
- ze zdumieniem zawolal gospodarz.
- Wlasnie ze moze, skoro bylo!
- odparl Mugwort.
- Skoro mowie, to powiadam.
- Musiala tu zajsc jakas pomylka - rzekl Butterbur krecac glowa.
- Pan Underhill nie jest taki lekki, zeby sie rozplynac w powietrzu, z pewnoscia gdzies tu sie skryl na sali.
- A gdzie?
A gdzie?
- wykrzyknelo kilka glosow.
- Skadze mam wiedziec?
Wolno mu byc, gdzie chce, byle rano zaplacil za nocleg.
Prosze, pan Tuk jest tutaj, nie powiecie, ze zniknal.
- Co widzialem, to widzialem, a widzialem, ze go nie bylo widac - upieral sie Mugwort.
- A ja mowie, ze to pomylka - powtorzyl Butterbur zbierajac na tace potluczone kufle.
- Oczywiscie, ze pomylka - odezwal sie Frodo.
- Nie zniknalem wcale!
Jestem tutaj!
Rozmawiam sobie z Obiezyswiatem.
Wysunal sie w krag swiatla padajacego od kominka, lecz wiekszosc towarzystwa cofnela sie przed nim, jeszcze bardziej teraz zdumiona.
Nie zadowolilo ich tlumaczenie, ze przewrociwszy sie podpelznal szybko pod stolami w kat.
Gromada wzburzonych i zaniepokojonych ludzi i hobbitow zaraz wyniosla sie z gospody, straciwszy chec do dalszej zabawy tego wieczora.
Ten i ow rzucil Frodowi niezyczliwe spojrzenie, a wszyscy szeptali cos miedzy soba.
Krasnoludy i obcy ludzie, ktorych paru tu nocowalo, powiedzieli dobranoc gospodarzowi, lecz Froda i jego przyjaciol zbyli milczeniem.
Wkrotce tylko Obiezyswiat, na ktorego nikt nie zwracal uwagi, zostal pod sciana.
Pan Butterbur nie wydawal sie zbytnio zmartwiony.
Zapewne liczyl, ze w jego gospodzie przez nastepnych kilka wieczorow bedzie pelno, poki cala okolica nie obgada gruntownie tajemniczego zdarzenia.
- No i co pan zrobil, panie Underhill?
- zwrocil sie do Froda.
- Wystraszyl mi pan gosci i potlukl kufle swoim brykaniem!
- Bardzo mi przykro, ze sprawilem tyle zamieszania - rzekl Frodo.
- Doprawdy, nie mialem wcale takich zamiarow.
To bardzo nieszczesliwy przypadek.
- Juz dobrze, dobrze, panie Underhill.
Ale nastepnym razem, jesli pan zechce fikac koziolki czy tez pokazywac magiczne sztuki, niech pan lepiej uprzedzi cale towarzystwo, a przede wszystkim mnie.
My tu troche podejrzliwie odnosimy sie do wszelkich dziwactw...
czy cudow.
I nie lubimy niespodzianek.
- Nic podobnego nigdy juz nie zrobie, obiecuje panu, panie Butterbur.
A teraz pojde chyba do lozka.
Chcemy ruszyc jutro jak najwczesniej.
Czy bedzie pan laskaw dopilnowac, zeby kucyki byly gotowe na osma rano?
- Oczywiscie.
Ale nim sie pozegnamy, poprosze o chwilke rozmowy w cztery oczy, panie Underhill.
Cos mi sie wlasnie przypomnialo, co musze panu powiedziec.
Mam nadzieje, ze mi pan tego nie wezmie za zle.
Zalatwie jeszcze to i owo, a pozniej przyjde do panskiego pokoju, jesli pan pozwoli.
- Prosze bardzo!
- odparl Frodo, ale serce w nim zadrzalo.
Ciekaw byl, ile jeszcze rozmow w cztery oczy przyjdzie mu odbyc, zanim bedzie mogl pojsc spac.
Czyzby wszyscy sprzysiegli sie przeciw niemu?
Zaczal podejrzewac, ze nawet pyzate oblicze starego Barlimana kryje jakies zlowrogie zamiary.
Frodo, Pippin i Sam powrocili do saloniku.
Zalegaly go ciemnosci.
Merry wyszedl, a ogien na kominku przygasl.
Dopiero gdy hobbici rozdmuchali zar i dorzucili pare trzasek, okazalo sie, ze Obiezyswiat jest tutaj takze.
Siedzial sobie spokojnie tuz przy drzwiach!
- Hej!
- zawolal Pippin.
- Cos ty za jeden i czego tu chcesz?
- Nazywaja mnie Obiezyswiatem - odpowiedzial - a wasz przyjaciel obiecal mi chwile poufnej rozmowy, chociaz mozliwe, ze o tym zapomnial.
- Tys mi nawzajem obiecal, o ile pamietam, ze uslysze cos, co mi sie moze przydac - rzekl Frodo.
- Co wiec masz mi do powiedzenia?
- Duzo roznych rzeczy - odparl Obiezyswiat - ale, oczywiscie, nie za darmo.
- Co to ma znaczyc?
- zywo spytal Frodo.
- Nie boj sie!
Znaczy to tylko tyle: powiem ci, co wiem, i dam ci dobra rade, ale zazadam nagrody.
- Jakiej mianowicie?
- spytal Frodo.
Podejrzewal teraz, ze trafil na lotrzyka, i z zaklopotaniem uswiadomil sobie, ze wzial z domu bardzo niewiele pieniedzy.
Cala zawartosc jego kasy nie wystarczy zapewne, by zaspokoic lajdaka, a na dalsza podroz nic nie zostanie.
- Takiej, na jaka na pewno bedzie cie stac - odparl Obiezyswiat z niklym usmiechem, jakby odgadl mysli Froda.
- Po prostu: wezmiesz mnie z soba i pozwolisz sobie towarzyszyc, poki sam nie zechce cie porzucic.
- Och, doprawdy!
- rzekl Frodo zdumiony, lecz niezbyt uspokojony.
- Nawet gdybym mial zamiar powiekszyc kompanie, musialbym wiedziec znacznie wiecej, niz wiem o tobie i twoich sprawach, zanimbym sie na cos podobnego zgodzil.
- Swietnie!
- wykrzyknal tamten zakladajac noge na noge i rozpierajac wygodniej w fotelu.
- Widze, ze odzyskales rozsadek, a to sie bardzo chwali.
Dotychczas byles zbyt lekkomyslny.
A wiec dobrze!
Powiem ci, co wiem, a nagrode pozostawie do twojego uznania.
Moze bedziesz rad mi ja przyznac, jak mnie wysluchasz.
- Mow zatem - rzekl Frodo.
- Co ci wiadomo?
- Wiele...
az za wiele o ponurych sprawach - chmurnie odparl Obiezyswiat.
- Ale jesli o ciebie chodzi...
- Wstal, szybko otworzyl drzwi, wyjrzal na korytarz.
Potem cicho zamknal drzwi, usiadl znowu i ciagnal znizajac glos: - Mam dobry sluch, a chociaz nie umiem znikac, duzo w zyciu polowalem na rozmaite dzikie i czujne stworzenia; potrafie, jezeli chce, ukryc sie dobrze.
Otoz siedzialem za zywoplotem przy goscincu na zachod od Bree dzisiejszego wieczora, kiedy czterej hobbici nadjechali od strony Kurhanow.
Nie trzeba wam powtarzac, co mowili do starego Toma Bombadila i miedzy soba, cos wszakze zainteresowalo mnie w tych rozmowach szczegolnie.
"Pamietajcie - rzekl jeden z nich - ze nie wolno wam wymieniac nazwiska Baggins.
Jezeli juz koniecznie bedziemy musieli sie przedstawic, jestem pan Underhill".
To mnie tak zaciekawilo, ze poszedlem ich tropem az tutaj.
Tuz za nimi przemknalem przez brame.
Pan Baggins ma pewnie jakies uczciwe powody, zeby zgubic po drodze swoje nazwisko, ale w takim razie doradzalbym jego przyjaciolom wieksza ostroznosc.
- Nie rozumiem, dlaczego moje nazwisko mialoby kogokolwiek w Bree interesowac - z gniewem odparl Frodo - i nie dowiedzialem sie jeszcze, dlaczego interesuje ono ciebie.
Pan Obiezyswiat zapewne ma takze jakies uczciwe powody, zeby podsluchiwac i szpiegowac, ale w takim razie doradzalbym mu je wyjasnic.
- Swietna odpowiedz!
- zasmial sie Obiezyswiat.
- Wyjasnienie jest bardzo proste: wlasnie szukalem hobbita nazwiskiem Frodo Baggins.
Pilno mi bylo go odnalezc.
Dowiedzialem sie bowiem, ze wynosi on z Shire'u pewien...
pewien sekret, ktory obchodzi mnie i moich przyjaciol.
- Nie!
Zle mnie zrozumiales!
- krzyknal widzac, ze Frodo wstaje, a Sam zrywa sie z gniewnym grymasem na twarzy.
- Lepiej bede strzegl tego sekretu niz wy.
A musimy go strzec pilnie!
- Pochylil sie i spojrzal im w oczy.
- Uwazajcie na kazdy cien!
- szepnal.
- Czarni Jezdzcy przejezdzali przez Bree.
Slyszalem, ze w poniedzialek jeden z nich nadjechal Zielona Sciezka od polnocy, a drugi zjawil sie wkrotce po nim od poludnia.
Zapadlo milczenie.
Wreszcie Frodo zwrocil sie do Pippina i Sama: - Powinienem byl sie tego domyslic z tonu, jakim nas przyjal odzwierny przy bramie - rzekl.- Zdaje sie, ze tutejszy gospodarz takze cos wie.
Dlaczego nalegal, zebysmy sie przylaczyli do kompanii w gospodzie?
I dlaczego, do licha, zachowalismy sie tak glupio!
Trzeba bylo siedziec cicho na swojej kwaterze!
- Pewnie, ze to byloby lepiej - rzekl Obiezyswiat.
- Gdybym mogl odradzalbym wam przychodzenie do wspolnej sali, ale gospodarz nie chcial mnie do was dopuscic ani przekazac wam ode mnie slowka.
- Czy sadzisz, ze...
- zaczal Frodo.
- Nie, o nic zlego nie posadzam starego Barlimana.
Po prostu nie lubi tajemniczych wloczegow mojego pokroju.
- Frodo przyjrzal mu sie zaskoczony.
- No, wygladam przeciez na lotrzyka, prawda?
- spytal Obiezyswiat wykrzywiajac usta i dziwnie blyskajac oczyma.
- Mam jednak nadzieje, ze sie poznamy blizej, a wtedy moze zechcesz mi wytlumaczyc, co sie wlasciwie stalo na zakonczenie twojej piosenki.
Bo ten wybryk...
- To byl czysty przypadek!
- przerwal mu Frodo.
- Ciekawa rzecz!
- powiedzial tamten.
- A wiec przypadek.
Ale wskutek tego przypadku znalazles sie w bardzo niebezpiecznej sytuacji.
- W dosc niebezpiecznej sytuacji bylem juz przedtem - odparl Frodo.
- Wiedzialem, ze mnie jezdzcy gonia.
Teraz jednak zdaje sie, ze mnie przegapili, skoro pojechali dalej.
- Na to nie licz!
- zywo zawolal Obiezyswiat.
- Wroca na pewno.
Zjawi sie ich nawet wiecej.
Bo jest ich wiecej.
Wiem ilu.
Znam tych jezdzcow!
- Umilkl na chwile, oczy mial zimne i srogie.
- Sa w Bree ludzie, ktorym nie wolno ufac - dodal.
- Na przyklad Bill Ferny.
Ten ma zla slawe w calym kraju i wiadomo, ze odwiedzaja go dziwni goscie.
Zauwazyliscie moze Billa w gospodzie: smagly, chytrze usmiechniety chlop.
Kumal sie z jednym sposrod przybyszy z poludnia i razem wymkneli sie z domu zaraz po twoim "przypadku".
Nie wszyscy poludniowcy przyjezdzaja tu w dobrych zamiarach, a Bill Ferny gotow wszystko kazdemu sprzedac albo dla samej zabawy szkodzic innym.
- Coz tu moze Ferny sprzedac i co ma wspolnego moj przypadek z jego osoba?
- spytal Frodo, nadal uparcie udajac, ze nie rozumie, o co tamtemu chodzi.
- Sprzedac moze wiadomosc o tobie - odparl Obiezyswiat.
- Opowiadanie o twoim popisowym numerze na pewno bardzo zainteresuje pewne osoby.
Jak o tym uslysza, nie beda juz nawet dociekac twojego prawdziwego nazwiska.
A wydaje mi sie bardzo prawdopodobne, ze uslysza te historie jeszcze dzisiejszej nocy.
Czy to ci wystarcza?
Teraz mozesz rozstrzygnac o mojej nagrodzie do woli: albo wez mnie za przewodnika, albo nie.
Ale musze ci jeszcze oswiadczyc, ze dobrze znam wszystkie kraje miedzy Shire'em a Gorami Mglistymi, bo wedruje po nich od wielu lat.
Starszy jestem, niz wygladam.
Moge sie okazac uzyteczny.
Nie bedziesz mogl odtad jechac otwartym goscincem, bo jezdzcy nie spuszcza juz z niego oka w dzien ani w nocy.
Moze zdolasz umknac z Bree i pozwola ci jechac naprzod, poki slonce bedzie wysoko.
Ale nie zajedziesz daleko.
Zaskocza cie na pustkowiu w jakims ciemnym kacie, gdzie nie znajdziesz ratunku.
Czy chcesz, zeby cie dopadli?
To sa straszni jezdzcy.
Hobbici spojrzeli na Obiezyswiata i ze zdumieniem zobaczyli, ze twarz mu sie sciagnela bolesnie, a rece zacisnal kurczowo na poreczach fotela.
W pokoju bylo bardzo cicho, swiatlo jak gdyby zmetnialo.
Obiezyswiat siedzial chwile, nieprzytomnymi oczyma wpatrzony w jakas odlegla przeszlosc, a moze wsluchany w najdalsze odglosy nocy.
- Ach, tak!
- wykrzyknal wreszcie przecierajac dlonia czolo.
- Moze wiecej wiem o waszych przesladowcach niz wy.
Boicie sie ich, ale nie dosc jeszcze.
Jutro musicie stad uciekac, jesli sie uda.
Obiezyswiat pokaze wam sciezki, ktorymi malo kto chodzi.
Wezmiecie go z soba?
Zaleglo ciezkie milczenie.
Frodo nie odpowiadal, w rozterce zwatpienia i strachu.
Sam chmurnie patrzal w twarz swego pana, w koncu wybuchnal: - Za pozwoleniem, panie Frodo, ja bym sie nie zgodzil!
Ten czlowiek ostrzega nas i powiada: strzezcie sie!
Na to zgoda, ale zacznijmy od tego, zeby sie jego strzec.
Przyszedl tu z pustkowi, a nic dobrego nigdy nie slyszalem o przybyszach stamtad.
Cos wie, to jasne, wiecej nawet, nizbym mu chcial powiedziec, ale to jeszcze nie racja, zebysmy go brali za przewodnika i pozwolili sie prowadzic w jakies ciemne katy, gdzie nie ma znikad ratunku, jak sam mowi.
Pippin krecil sie na krzesle zmieszany.
Obiezyswiat nie replikowal Samowi, ale przenikliwy wzrok zwrocil na Froda.
Pod tym wejrzeniem Frodo odwrocil oczy.
- Nie - powiedzial.
- Nie zgadzam sie.
Mysle...
mysle, ze nie jestes tym, za kogo sie podajesz.
Na poczatku mowiles ze mna tak, jak mowia ludzie z Bree, ale teraz glos ci sie zmienil.
Sam ma racje: nie rozumiem, jak mozesz radzic nam wielka ostroznosc, a jednoczesnie zadac, zebysmy tobie zawierzyli na slowo.
Dlaczego sie maskujesz?
Kim jestes?
Co wiesz naprwde o moim...
o mojej sprawie?
I skad to wiesz?
- Nauka ostroznosci, jak widze, nie poszla w las - rzekl Obiezyswiat z posepnym usmiechem.
- Ale co innego ostroznosc, a co innego niezdolnosc do smialej decyzji.
Nigdy o wlasnych silach nie dojedziesz do Rivendell, nie masz innego wyboru, jak zaufac mi.
Musisz sie zdecydowac.
Odpowiem na czesc twoich pytan, jezeli to ci cos pomoze.
Czemuz jednak mialbys uwierzyc moim slowom, skoro nie ufasz temu, co juz powiedzialem?
Mimo wszystko, powiem...
W tej chwili rozleglo sie pukanie do drzwi.
Pan Butterbur zjawil sie ze swiecami w reku, a za nim Nob z dzbankami goracej wody.
Obiezyswiat cofnal sie w najciemniejszy kat.
- Przyszedlem zyczyc panom dobrej nocy - rzekl gospodarz stawiajac swiece na stole.
- Nob!
Zanies wode do sypialni.
I pan Butterbur zamknal za soba drzwi.
- Tak sie rzecz przedstawia - powiedzial z wahaniem i troska w glosie.
- Jezeli nawarzylem piwa, to bardzo mi przykro, doprawdy.
Ale jedno z drugim wszystko sie placze, wiedza panowie, jak to bywa, a ja mam tutaj istne urwanie glowy.
W tym tygodniu jednakze to i owo, jak to mowia, tknelo mnie, zem sobie przypomnial, a mam nadzieje, ze nie poniewczasie.
Widzi pan, prosil mnie ktos, zebym uwazal na hobbitow, co przyjada z Shire'u, a szczegolnie na jednego, nazwiskiem Baggins.
- A coz to ma ze mna wspolnego?
- spytal Frodo.
- To juz pan wie lepiej ode mnie - znaczaco odparl gospodarz.
- Nie wydam pana, ale powiedziano mi, ze ow Baggins podrozuje pod nazwiskiem Underhill, i opisano jego wyglad, a pasuje ten opis do pana jak ulal, z panskim przeproszeniem.
- Doprawdy!
Jakze to ow hobbit mial wygladac?
- przerwal mu nierozwaznie Frodo.
- Maly grubas z rumianymi policzkami - oswiadczyl uroczyscie pan Butterbur.
Pippin zachichotal, ale Sam przyjal to z oburzeniem.
- "To ci, co prawda, niewiele pomoze, Barley - tak mi rzekl - bo wszyscy hobbici sa mniej wiecej tacy - ciagnal pan Butterbur zerkajac na Pippina - ale ten jest troche od innych wyzszy, wlosy ma jasniejsze, a w brodzie dolek; bardzo wesoly, oczy mu sie smieja".
Wybaczy pan, ale to on powiedzial, nie ja.
- Co to za on?
Kto?
- spytal zywo Frodo.
- Ano Gandalf, prosze pana.
Czarodziej, jak mowia, ale dla mnie to bez znaczenia, bo to moj wielki przyjaciel.
Co on ze mna zrobi teraz, jak sie znow zjawi, pojecia nie mam; nie zdziwilbym sie, gdyby mi piwo skisil albo mnie samego w klode zamienil.
Troche jest predki.
No, ale co sie stalo, to sie juz nie odstanie.
- A co sie wlasciwie stalo?
- zapytal Frodo, ktorego juz niecierpliwilo, ze Butterbur tak koluje, zamiast mowic po prostu.
- O czym to ja mowilem?
- rzekl gospodarz namyslajac sie i prztykajac palcami.
- Aha!
O Gandalfie.
Wiec wszedl bez pukania do mojego pokoju, bedzie temu ze trzy miesiace.
"Barley - powiada - rano wyruszam w droge.
Chcesz mi wyswiadczyc przysluge?" A ja na to: "Wszystko, czego sobie zyczysz".
Wtedy on znowu: "Bardzo mi sie spieszy i nie zdaze zajsc do Shire'u, a mam tam pilna wiadomosc do przeslania.
Moglbys znalezc pewnego poslanca, ktoremu ufasz?" "Moge - powiedzialem.
- Wysle jutro albo najdalej pojutrze".
"Jutro, nie pozniej!
- mowi Gandalf.
I dal mi ten list.
- Adres calkiem wyrazny - dodal pan Butterbur wyciagajac list z kieszeni i z wolna, z niejaka duma (cenil sobie reputacje wyksztalconego czlowieka) odczytal: - "Pan Frodo Baggins, Bag End, Hobbiton, Shire".
- List do mnie od Gandalfa!
- krzyknal Frodo.
- Aha!
- rzekl pan Butterbur.
- Wiec sie nazywasz Baggins?
- Tak - odparl Frodo.
- Dawajze mi ten list co predzej i wytlumacz sie, czemus go wczesniej nie poslal.
Po to chyba tu przyszedles, chociaz trzeba przyznac, ze nie kwapiles sie zanadto.
Nieborak pan Butterbur zdawal sie bardzo zafrasowany.
- Racja, prosze pana - rzekl - i najmocniej za to przepraszam.
Umieram ze strachu, jak pomysle, co Gandalf powie, jezeli z tego jakas bieda wyniknie.
Ale nie przetrzymywalem listu umyslnie.
Schowalem go w bezpieczne miejsce.
Tamtego dnia ani nazajutrz, ani po dwoch dniach nikogo nie moglem znalezc, kto by chcial isc do Shire'u, a z moich domownikow zaden od roboty nie mogl sie oderwac.
No i tak jedno z drugim - wylecialo mi z pamieci.
Okropne mam tutaj urwanie glowy.
Wszystko zrobie, co bede mogl, zeby ten blad naprawic, a jezeli w czyms moge dopomoc, niech pan mna rozporzadza.
Zreszta list listem, a Gandalfowi jeszcze cos wiecej obiecalem.
"Barley - powiada - ten moj przyjaciel z Shire'u pewnie wkrotce bedzie tedy jechal, moze w kompanii.
Przedstawi sie jako pan Underhill.
Zapamietaj!
Ale nie zadawaj mu zadnych pytan.
Jezeli mnie przy nim nie bedzie, moze sie znalezc w klopotach i potrzebowac pomocy.
Zrob dla niego wszystko, co mozesz, a zyskasz sobie moja wdziecznosc".
Tak mowil.
No i rzeczywiscie przyjechales tutaj, a wyglada mi na to, ze klopotow takze juz tylko patrzec.
- Co chcesz przez to powiedziec?
- spytal Frodo.
- Jacys czarni przepytuja sie o Bagginsa - odparl gospodarz znizajac glos.
- A jezeli oni maja dobre zamiary, to ja jestem hobbit.
Kiedy pokazali sie tu w poniedzialek, wszystkie psy wyly, a gesi gegaly.
To jakas niesamowita historia.
Przybiegl Nob i powiada, ze dwaj czarni sa przed drzwiami i pytaja o hobbita nazwiskiem Baggins.
Nobowi wlosy deba stanely na glowie.
Wyprosilem tych czarnych, drzwi za nimi zatrzasnalem.
Ale slyszalem, ze powtarzali to samo pytanie wszedzie, od domu do domu, az do Archet.
Ten Straznik, Obiezyswiat, takze mnie bral na spytki.
Chcial sie tutaj koniecznie dostac, zanim jeszcze podalem wam kolacje.
- Chcial!
- odezwal sie znienacka Obiezyswiat wystepujac naprzod w krag swiatla.
- I wielka szkoda, zes go nie dopuscil, Barlimanie, oszczedzilbys wszystkim klopotu.
Gospodarz wzdrygnal sie zaskoczony.
- Ty tutaj!
- krzyknal.
- Zawsze wyskakujesz, kiedy sie nikt nie spodziewa.
Czego tu szukasz?
- Obiezyswiat jest tutaj za moim pozwoleniem - oswiadczyl Frodo.
- Przyszedl zaofiarowac mi pomoc.
- No, twoja sprawa - powiedzial pan Butterbur, nieufnie przygladajac sie obcemu.
- Ale na twoim miejscu nie bratalbym sie ze Straznikami.
- A z kim?
- spytal Obiezyswiat.
- Ze spasionym oberzysta, ktory tylko dlatego nie zapomnial jeszcze, jak sie nazywa, ze go przez caly dzien goscie wywoluja po nazwisku?
Ci hobbici nie moga przeciez ani kwaterowac "Pod Kucykiem" na wieki, ani tez zawrocic do domu.
Maja przed soba daleka podroz.
Czy pojedziesz z nimi i obronisz ich od czarnych?
- Ja?
Wyjechac z Bree?
Nie, za zadne skarby!
- odparl pan Butterbur, szczerze wystraszony.
- Ale czemuz byscie nie mieli tu posiedziec spokojnie przez jakis czas?
Co to wszystko znaczy?
Czego wlasciwie szukaja owi czarni?
Skad sie tu wzieli, chcialbym wiedziec?
- Niestety, nie wszystko moge ci wyjasnic - rzekl Frodo.
- Jestem znuzony i bardzo strapiony, a to dluga historia.
Ale jesli naprawde chcesz mi pomoc, musze cie ostrzec, ze sam takze jestes w niebezpieczenstwie, poki mnie goscisz pod swoim dachem.
To sa Czarni Jezdzcy.
Nie wiem na pewno, przypuszczam jednak, ze przybyli z...
- Przybyli z Mordoru - sciszajac glos dokonczyl Obiezyswiat.
- Z Mordoru, Barlimanie, chyba ci ta nazwa cos mowi!
- Biada nam!
- krzyknal pan Butterbur blednac; widocznie znal te nazwe dobrze.
- To najgorsza z nowin, jakie za mojego zycia dotarly do Bree.
- Tak jest - potwierdzil Frodo.
- Czy wobec tego nadal chcesz mi pomagac?
- Chce!
- rzekl pan Butterbur.
- Tym bardziej!
Chociaz nie wyobrazam sobie, co taki czlowiek jak ja moze zdzialac przeciw...
przeciw...
- glos mu sie zalamal.
- Przeciw Czarnemu Wladcy - spokojnie powiedzial Obiezyswiat.
- Niewiele mozesz zdzialac, ale kazda pomoc jest cenna.
Mozesz badz co badz zatrzymac na dzisiejsza noc w gospodzie pana Underhilla i zapomniec o nazwisku Baggins, dopoki pan Underhill nie znajdzie sie daleko stad.
- To oczywiscie zrobie - rzekl Butterbur.
- Obawiam sie jednak, ze tamci bez mojej pomocy dowiedza sie o jego obecnosci.
Zle sie stalo, ze pan Baggins dzis wieczorem sciagnal na siebie - wyrazajac sie najlagodniej - powszechna uwage.
Historia pana Bilba znana juz byla w Bree nie od wczoraj.
Nawet moj Nob cos niecos skombinowal w swojej ciezkiej mozgownicy, a przeciez znajda sie w Bree sprytniejsi od niego.
- No, coz, miejmy nadzieje, ze jezdzcy nie zaraz tutaj wroca - rzekl Frodo.
- Miejmy nadzieje!
- powtorzyl Butterbur.
- W kazdym zas razie, czy to duchy, czy nie duchy, ale latwo sie "Pod Kucyka" nie dostana.
Nie klopoczcie sie przynajmniej do rana.
Nob o niczym slowka nie pisnie.
A poki ja sie jeszcze trzymam na nogach, zaden czarnolud nie przestapi tego progu.
Bede czuwal razem z moimi domownikami przez cala noc, ale wy lepiej przespijcie sie, poki mozecie.
- O swicie w kazdym razie musisz nas zbudzic - rzekl Frodo.
- Trzeba nam ruszyc jak najwczesniej.
Prosimy o sniadanie na pol do siodmej.
- Slucham pana.
Przypilnuje wszystkiego!
- odparl gospodarz.
- Dobranoc, panie Baggins...
to jest Underhill, chcialem powiedziec.
Dobranoc...
Ale, ale!
Gdziez to panski przyjaciel, pan Brandybuck?
- Nie wiem - powiedzial Frodo, tkniety nagle niepokojem.
Zapomnieli o Meriadoku, a tymczasem noc zapadla gleboka.
- Obawiam sie, ze nie ma go w domu.
Wspomnial cos, ze pojdzie zaczerpnac swiezego powietrza.
- No, widze, ze wam naprawde przyda sie opieka!
Zachowujecie sie jak na majowce!
- rzekl Butterbur.
- Musze co predzej zaryglowac juz teraz drzwi, ale zarzadze, zeby pana Brandybucka wpuszczono, gdyby wrocil.
Posle zreszta Noba, niech go poszuka.
Dobranoc!
- I pan Butterbur wyniosl sie w koncu rzuciwszy jeszcze raz podejrzliwe spojrzenie na Straznika i pokreciwszy glowa.
Slyszeli jego oddalajace sie kroki w korytarzu.
-N o, jakze?
- spytal Obiezyswiat.
- Kiedy otworzysz ten list?
Frodo uwaznie zbadal pieczec, nim ja przelamal.
Nie ulegalo watpliwosci, ze list byl od Gandalfa.
Wewnatrz, energicznym, lecz zarazem pieknym charakterem Czarodzieja wypisane byly nastepujace slowa: "POD ROZBRYKANYM KUCYKIEM" BREE Dzien letniego przesilenia Rok wg Kalendarza Shire'u 1418 Kochany Frodo!
Zle wiesci mnie tu dosiegly.
Musze natychmiast ruszac w podroz.
Radze ci opuscic Shire co predzej, najpozniej do konca lipca.
Wroce jak zdolam najspieszniej i dogonie cie, gdybys przedtem wyjechal.
Jezeli ci droga wypadnie przez Bree, zostaw mi tutaj wiadomosc.
Gospodarzowi - Butterburowi - mozesz ufac.
Zapewne spotkasz na goscincu mojego przyjaciela: chudy, ciemnowlosy, wysoki czlowiek, a zwa go Obiezyswiatem.
Zna on nasze sprawy i chce ci pomoc.
Podazaj do Rivendell.
Mam nadzieje, ze sie tam zobaczymy.
Gdybym sie nie zjawil, sluchaj rad Elronda.
Twoj oddany, choc w wielkim pospiechu Gandalf.
P.S.
Pod zadnym pozorem nie uzyj Go po raz wtory!
Nie podrozuj nocami.
P.P.S.
Upewnij sie, czy to naprawde Obiezyswiat.
Na goscincach wlocza sie rozne podejrzane typy.
Prawdziwe imie Obiezyswiata jest Aragorn.
Nie kazde zloto jasno blyszczy, Nie kazdy bladzi, kto wedruje, Nie kazda sile starosc zniszczy.
Korzeni w glebi lod nie skuje, Z popiolow strzela znow ogniska, I mrok rozswietla blyskawice.
Zlamany miecz swa moc odzyska, Krol tulacz wroci na stolice.
P.P.P.S.
Licze, ze Butterbur wysle ten list bez zwloki.
To zacny czlowiek, ale w jego pamieci jak w rupieciarni: najpilniej potrzebne rzeczy zawsze sa na dnie.
Gdyby przegapil te sprawe, upieke go zywcem.
Szczesliwej drogi!
Frodo najpierw sam przeczytal list po cichu, z kolei podal go Samowi i Pippinowi.
- Stary Butterbur rzeczywiscie narobil zamieszania!
- rzekl.
- Zasluzyl na rozen.
Gdybym ten list dostal w pore, juz bysmy pewnie dzis siedzieli bezpiecznie w Rivendell.
Ale co sie moglo przytrafic Gandalfowi?
Pisze tak, jakby ruszal na spotkanie wielkiego niebezpieczenstwa.
- Spotyka sie z wielkim niebezpieczenstwem stale juz od lat - powiedzial Obiezyswiat.
Frodo obrocil ku niemu wzrok i zamyslil sie nad drugim dopiskiem listu.
- Dlaczegos mi od razu nie powiedzial, ze jestes przyjacielem Gandalfa?
- spytal.
Nie tracilibysmy prozno czasu.
- Tak sadzisz?
A czy ktorys z was uwierzylby mi przedtem?
- odparl Straznik.
- Nic nie wiedzialem o tym liscie.
Myslalem tylko, ze musze was sklonic, byscie mi zaufali na slowo, bo inaczej nie bede mogl wam pomoc.
Nie chcialem tez od poczatku mowic wam calej prawdy o sobie.
Najpierw musialem was dobrze wybadac i upewnic sie, z kim mam do czynienia.
Nieprzyjaciel nieraz juz zastawial na mnie pulapki.
Ale gotow bylem wyznac wam wszystko, gdy juz pozbede sie wlasnych watpliwosci.
Co prawda - dodal z nieco wymuszonym smiechem - spodziewalem sie, ze mi uwierzycie na slowo.
Czlowiek scigany czuje sie czesto tak zmeczony nieufnoscia, ze teskni za przyjaznia.
No, ale moja powierzchownosc przemawia przeciw mnie.
- To prawda...
przynajmniej w pierwszej chwili - zasmial sie Pippin, ktoremu po przeczytaniu listu Gandalfa kamien spadl z serca.
- Ale pozory myla, jak powiadaja w Shire.
Zreszta my sami bedziemy wkrotce do ciebie podobni, jak spedzimy kilka dni w rowach i pod zywoplotami.
- Kilka dni ani kilka tygodni, ani nawet kilka lat wedrowki po pustkowiach nie wystarczy, zeby sie upodobnic do Obiezyswiata - odparl.
- Wczesniej byscie ducha wyzioneli, chyba ze ulepiono was z twardszej gliny, niz sie na oko wydaje.
Pippin skapitulowal, lecz Sam, nieprzejednany w dalszym ciagu, zerkal na obcego podejrzliwie.
- Skad mozemy miec pewnosc, ze to o tobie mowa w liscie Gandalfa?
- spytal.
- Tys o Gandalfie nie pisnal slowa, poki nie przeczytalismy listu.
Kto wie, czy nie grasz komedii i nie jestes szpiegiem, ktory chce nas wywiesc w pole.
Mozes sprzatnal prawdziwego Obiezyswiata i przebral sie w jego stroj?
Co mi na to odpowiesz?
- Ze zuch z ciebie, Samie Gamgee - rzekl Obiezyswiat - ale nic wiecej nie moge ci odpowiedziec, niestety.
Gdybym zabil prawdziwego Obiezyswiata, moglem przeciez zabic was takze.
I bylbym to zrobil nie gadajac tak wiele.
Gdybym chcial zrabowac Pierscien, moglbym was jeszcze w tej chwili pozabijac.
Wstal i nagle jakby urosl: w oczach zapalil mu sie blysk przenikliwy i wladczy.
Odrzucil plaszcz i reke polozyl na glowicy miecza, ktory mial u boku ukryty pod faldami.
Hobbici nie smieli bodaj drgnac.
Sam otworzyl usta i patrzyl na Obiezyswiata oslupialy.
- Ale na szczescie jestem prawdziwym Obiezyswiatem - powiedzial tamten, rozjasniajac nagle twarz usmiechem.
- Nazywam sie Aragorn, syn Arathorna, i bede was bronil, chocby za cene zycia.
Dlugo trwalo milczenie.
Wreszcie Frodo odezwal sie niepewnie: - Uwierzylem, ze jestes mi przyjacielem, zanim dostalem ten list - powiedzial - a w kazdym razie chcialem w to wierzyc.
Kilka razy w ciagu tego wieczora przeraziles mnie, lecz nigdy tak, jak przerazaja sludzy Nieprzyjaciela...
o ile mi wiadomo.
Sadze, ze jego szpieg wygladalby...
no, wygladalby piekniej z pozoru, ale czuloby sie w nim szpetote...
Nie wiem, czy dobrze to wyrazilem.
- Rozumiem!
- zasmial sie Obiezyswiat.
- Ja wygladam szpetnie, a czuje sie we mnie piekno!
Czy tak?
Nie kazde zloto jasno blyszczy, nie kazdy bladzi, kto wedruje...
- A wiec to o tobie mowi ten wiersz?
- spytal Frodo.
- Nie moglem zgadnac, do czego sie te slowa odnosza.
Ale skad wiesz, ze Gandalf je umiescil w swoim liscie, skoro go nie czytales?
- Nie wiedzialem tego - odparl Obiezyswiat.
- Nazywam sie Aragorn, a ten wiersz zwiazany jest z moim imieniem.
- Dobyl miecza i zobaczyli ostrze zlamane ponizej rekojesci.
- Widzisz, Samie, nie na wiele zda sie ten miecz.
Zbliza sie jednak dzien, kiedy zostanie przekuty na nowo.
Sam nic nie odpowiedzial.
- A teraz - ciagnal Obiezyswiat - jesli Sam sie nie sprzeciwi, zakonczmy na tym sprawe.
Bede waszym przewodnikiem.
Czeka nas jutro ciezka droga.
Jezeli nawet uda nam sie opuscic Bree bez przeszkod, watpie, czy wymkniemy sie niepostrzezenie.
Postaram sie wszakze zatrzec trop jak najpredzej.
Znam pare sciezek oprocz glownej drogi.
A jak tylko zmylimy poscig, skierujemy sie na Wichrowy Czub.
- Wichrowy Czub?
- powtorzyl Sam.
- Co to takiego?
- Wzgorze na polnoc od goscinca, w polowie mniej wiecej drogi stad do Rivendell.
Widok z niego jest bardzo rozlegly, bedziemy mogli rozejrzec sie dokola.
Gandalf, jesliby chcial nas doscignac, szedlby z pewnoscia tamtedy.
Za Wichrowym Czubem zacznie sie trudniejsza czesc podrozy, przyjdzie nam wybierac miedzy roznymi niebezpieczenstwami.
- Kiedy widziales ostatnio Gandalfa?
- zagadnal Frodo.
- Czy wiesz, gdzie on przebywa i co porabia?
- Nie wiem - odparl Obiezyswiat bardzo powaznie.
- Wiosna razem z nim przyszedlem na zachod.
W ciagu kilku ostatnich lat czesto pelnilem straz na granicach Shire'u, kiedy Gandalf byl zajety gdzie indziej.
Rzadko pozostawia on ten kraj bez strazy.
Spotkalismy sie pierwszego maja u brodu Sarn, nad Brandywina.
Powiedzial mi, ze zalatwil z toba sprawe pomyslnie i ze w koncu wrzesnia wyruszysz do Rivendell.
Wiedzac, ze Gandalf jest z toba, oddalilem sie z tych stron w swoich osobistych interesach.
Okazuje sie, ze zle zrobilem, bo ni bylem pod reka, zeby mu dopomoc, kiedy dostal jakies zle nowiny.
Pierwszy raz, odkad znam Gandalfa, jestem o niego niespokojny.
Nawet jezeli nie mogl sie stawic sam, powinnismy miec o nim wiadomosci.
Jakis czas temu, gdy tu powrocilem, doszly mnie zle wiesci.
Rozeszla sie szeroko pogloska, ze Gandalf zaginal i ze po drogach kreca sie jezdzcy.
Mowily mi o tym elfy z plemienia Gildora.
One tez pozniej daly mi znac, ze wyruszyliscie z domu, ale na prozno czekalem potem na wiesc, ze juz opusciliscie Buckland.
Czatowalem wiec na Wschodnim Goscincu, pelen niepokoju.
- Czy myslisz, ze Czarni Jezdzcy maja cos wspolnego z...
z nieobecnoscia Gandalfa?
- spytal Frodo.
- Nie wyobrazam sobie, zeby cos innego moglo go zatrzymac, chyba sam Nieprzyjaciel - odparl Obiezyswiat.
- Nie tracmy jednak nadziei!
Gandalf jest potezniejszy, niz sie zdaje wam, hobbitom z Shire'u; na ogol dostrzegaliscie tylko jego zarty i zabawki.
Ale ta nasza wyprawa bedzie najwiekszym z dziel Gandalfa.
Pippin ziewnal.
- Przepraszam - rzekl - ale jestem smiertelnie zmeczony.
Mimo wszelkich niebezpieczenstw i zmartwien, musze isc do lozka, bo inaczej usne tu, w fotelu.
Gdzie sie podzial ten niemadry Merry?
To by mnie juz dobilo, gdybysmy musieli teraz wyjsc i po nocy szukac w ciemnosciach.
Ledwie to powiedzial, gdzies w glebi domu trzasnely drzwi, a potem w korytarzu zadudnily szybkie kroki.
Wpadl Merry, a za nim Nob.
Merry pospiesznie zamknal drzwi i oparl sie o nie plecami.
Przez chwile nie mogl zlapac tchu.
Przyjaciele patrzyli na niego przerazeni.
Wreszcie Merry przemowil zdyszanym glosem: - Frodo, widzialem ich.
Widzialem Czarnych Jezdzcow!
- Czarnych Jezdzcow!
- krzyknal Frodo.
- Gdzie?
- Tutaj.
W miasteczku.
Przesiedzialem w pokoju z godzine, ale ze was dlugo nie bylo widac, wyszedlem na maly spacer.
Juz wracalem, nim jednak znalazlem sie na oswietlonym dziedzincu, stanalem, zeby spojrzec w gwiazdy.
I nagle dreszcz mnie przebiegl, wyczulem, ze kolo mnie pelznie jakis okropny stwor: jakby ciemniejszy cien wsrod cieniow przeczolgal sie w poprzek drogi, tuz poza kregiem swiatla padajacego z latarni.
bez szmeru wsliznal sie natychmiast w ciemnosc.
Nie byl to kon.
- W ktora strone poszedl?
- spytal nagle i ostro Obiezyswiat.
Merry wzdrygnal sie, teraz dopiero spostrzegajac wsrod przyjaciol obcego czlowieka.
- Mozesz mowic - rzekl Frodo.
- To przyjaciel Gandalfa.
Pozniej ci wszystko wytlumacze.
- Skierowal sie jak gdyby w gore goscinca, na wschod - ciagnal Merry dalej.
Probowalem go scigac.
Zniknal mi zaraz z oczu, ale minalem zakret i doszedlem az do ostatniego domu przy drodze.
Obiezyswiat spojrzal na niego z uznaniem.
- Jestes odwazny - rzekl - ale zachowales sie lekkomyslnie.
- Nie wiem - powiedzial Merry.
- Nie zdaje mi sie, bym dzialal odwaznie albo lekkomyslnie.
Po prostu nie moglem nic innego zrobic.
Jakby mnie cos tam ciagnelo.
W kazdym razie poszedlem i niespodzianie uslyszalem glosy zza zywoplotu.
Jeden z tych glosow brzmial jak pomruk, drugi jak szept czy nawet syk.
Slow nie moglem rozroznic.
Nie podsunalem sie blizej, bo zaczalem nagle dygotac na calym ciele.
Przerazilem sie, zawrocilem, chcialem umknac do gospody, kiedy znienacka cos stanelo za moimi plecami i...
padlem na ziemie.
- I ja go tak znalazlem - uzupelnil relacje Nob.
- Pan Butterbur poslal mnie z latarnia.
Poszedlem najpierw do Zachodniej Bramy, potem zawrocilem ku Wschodniej.
jakos niedaleko od domu Billa Ferny wydalo mi sie, ze cos lezy na drodze.
Przysiac nie przysiegne, ale wygladalo to tak, jakby dwoch schylonych ludzi usilowalo cos dzwignac z ziemi.
Krzyknalem, ale kiedy dobieglem do tego miejsca, nie bylo juz ani sladu tamtych dwoch, tylko pan Brandybuck lezal przy drodze i jakby spal.
Potrzasnalem nim, ocknal sie i mowi: "Myslalem, ze wpadlem do glebokiej wody".
Byl jakis dziwny i ledwie go rozbudzilem, zaraz pognal jak zajac tu, do gospody.
- Boje sie, to prawda - rzekl Merry.
- Chociaz nie wiem, co mowilem Nobowi.
Mialem straszny sen, ale go nie pamietam.
Zalamalem sie zupelnie.
Nie mam pojecia, co mnie ogarnelo.
- Ale ja wiem - rzekl Obiezyswiat.
- Ogarnal cie Czarny Dech.
Jezdzcy widac zostawili konie za osiedlem i tajemnie wslizneli sie przez Poludniowa Brame z powrotem.
teraz juz dowiedzieli sie najnowszych wiadomosci, skoro byli u Billa Ferny.
Prawdopodobnie ten gosc z poludnia byl tez ich szpiegiem.
Moze sie cos zdarzyc jeszcze tej nocy, zanim opuscimy Bree.
- Co takiego?
- spytal Merry.
- Czy napadna gospode?
- Tego sie nie spodziewam - odparl Obiezyswiat.
- Jeszcze nie wszyscy sie tu zebrali.
A zreszta to do nich niepodobne.
Najpotezniejsi sa w ciemnosciach i na pustkowiu.
Nie napadna otwarcie domu, pelnego ludzi i jasno oswietlonego, chyba w ostatecznosci, ale jeszcze nie teraz, gdy mamy przed soba wiele staj drogi przez Eriador.
Ich sila opiera sie jednak na terrorze i juz chwycili w jego szpony kilku mieszkancow Bree.
Tych mieszkancow podjudza do jakiejs zbrodni.
Pewnie to bedzie Bill Ferny, paru cudzoziemcow, moze odzwierny.
Rozmawiali z nim w poniedzialek pod Zachodnia Brama.
Odzwierny byl blady i trzasl sie ze strachu po tej rozmowie.
- Jak sie zdaje, zewszad okrazaja nas wrogowie - rzekl Frodo.
- Co robic?
- Zostac tutaj, nie nocowac w sypialni!
Z pewnoscia wiedza, ktory pokoj zajmujecie.
Izby przeznaczone dla hobbitow maja okna od polnocy i tuz nad ziemia.
Zostaniemy tu wszyscy razem i zabarykadujemy drzwi i okno.
Najpierw jednak Nob pomoze mi sciagnac tu wasze rzeczy.
Kiedy Obiezyswiat wyszedl, Frodo pokrotce opowiedzial Meriadokowi o wszystkim, co sie zdarzylo po kolacji.
Merry jeszcze byl zajety odczytywaniem i rozwazaniem listu Gandalfa, gdy Straznik i Nob powrocili.
- A wiec, prosze panow - oznajmil Nob - rozburzylem posciel i w kazdym lozku ulozylem walek posrodku.
A panska glowe, panie Bag...
panie Underhill, pieknie uwinalem z brazowej welnianej wycieraczki - dodal ze smiechem.
- Bedzie jak zywa - rzekl.
- Ale co sie stanie, jesli tamci poznaja sie na maskaradzie?
- Zobaczymy!
- powiedzial Obiezyswiat.
- Miejmy nadzieje, ze utrzymamy fortece do rana.
- Dobranoc panom - rzekl Nob i poszedl dolaczyc sie do strazy czuwajacej u wejscia gospody.
Hobbici spietrzyli swoje podrozne worki i sprzet na podlodze saloniku.
Zastawili drzwi niskim fotelem i zamkneli okno.
Wygladajac przez nie, Frodo stwierdzil, ze noc jest pogodna.
Sierp blyszczal nad ramieniem wzgorza Bree.
Zabezpieczyli okno grubymi wewnetrznymi okiennicami i zaciagneli szczelnie zaslony.
Obiezyswiat poprawil drwa na kominku i zdmuchnal wszystkie swiece.
Hobbici ulozyli sie na kocach, nogami zwroceni do paleniska, ale Obiezyswiat siadl w fotelu pod drzwiami.
Chwile jeszcze gawedzili, bo Merry stawial mnostwo pytan.
- Przeskoczyl przez ksiezyc!
- chichotal owijajac sie w pled.
- Zblazniles sie, moj Frodo!
A swoja droga zaluje, ze tego nie widzialem.
Szanowni obywatele Bree beda o tym zdarzeniu mowic przez nastepnych sto lat.
- Mam nadzieje!
- rzekl Obiezyswiat.
Wreszcie umilkli wszyscy i hobbici jeden po drugim zapadli w sen.
Gdy hobbici w gospodzie "Pod Rozbrykanym Kucykiem" w Bree przygotowywali sie do snu, nad Bucklandem zalegaly ciemnosci, a mgla snula sie w rozpadlinach i nad rzeka.
Dom w Ustroni stal cichy.
Grubas Bolger ostroznie uchylil drzwi i wyjrzal na dwor.
Przez caly dzien lek rosl w jego sercu coraz wiekszy, tak ze wieczorem Grubas nie mogl sobie znalezc miejsca ani ulezec w lozku.
W bezwietrznej nocnej ciszy czaila sie jakas grozba.
Grubas wpatrywal sie w pomroke i nagle zobaczyl czarny cien sunacy pod drzewami; furtka otwarla sie jakby sama i znow zamknela bez szmeru.
Strach chwycil hobbita.
Cofnal sie i dluga chwile stal drzac w sieni.
Wreszcie zatrzasnal i zaryglowal drzwi.
Noc trwala.
Miekko, ledwie doslyszalnie zadudnily na sciezce kopyta przeprowadzanych chylkiem koni.
Przy furtce zatrzymaly sie, a trzy czarne postacie, trzy cienie nocne wsliznely sie do ogrodu.
Jeden podszedl do drzwi, dwa stanely po obu rogach domu.
Zamarli tam niby cienie glazow, a tymczasem noc z wolna uplywala.
Dom i nieruchome drzewa jakby na cos czekaly wstrzymujac oddech.
Lekki powiew zaszelescil wsrod lisci, gdzies daleko zapial kogut.
Mijala zimna godzina przedswitu.
Postac u drzwi poruszyla sie, w ciemnosciach tej nocy, bezksiezycowej i bezgwiezdnej, blysnelo dobyte ostrze, jakby ktos obnazyl z oslon lodowate swiatelko.
Pod gluchym, ale ciezkim uderzeniem drzwi sie zachwialy.
- W imie Mordoru, otwierac!
- zawolal wysoki, grozny glos.
Pod drugim uderzeniem drzwi ustapily i runely do wnetrza, belki pekly, rygle prysnely.
Czarne postacie blyskawicznie skoczyly do sieni.
W tej samej sekundzie wsrod pobliskich drzew zagral rog.
Jego glos rozdarl noc jak plomien buchajacy ze szczytu gory.
- Pobudka!
Gore!
Gore!
Do broni!
Grubas Bolger nie proznowal.
Kiedy spostrzegl czarne cienie sunace przez ogrod, zrozumial od razu, ze musi umknac przed nimi albo zginie.
Umknal wiec przez tylne drzwiczki, a potem ogrodem i polem.
Biegl mile z okladem, nim dotarl do najblizszego domu i tam padl na progu.
- Nie, nie, nie!
- krzyczal.
- Nie, to nie ja!
Ja go nie mam!
Dluga chwila uplynela, nim ktos zdolal zrozumiec, o co mu chodzi.
Wreszcie sasiedzi pojeli, ze wrog wdarl sie do Bucklandu, ze jakas straszna napasc ze Starego Lasu zaskoczyla kraj.
A wtedy zaczeli dzialac nie tracac dluzej ani chwili.
Gore, gore, gore!
Brandybuckowie grali na rogu pobudke alarmowa, ktora ostatni raz slyszano tutaj sto lat temu, kiedy to w sroga zime biale wilki przeszly granice po zamarznietej Brandywinie.
Pobudka!
Pobudka!
Z daleka odezwaly sie w odpowiedzi inne rogi.
Alarm sie szerzyl.
Czarne postacie wybiegly z domu.
Jedna z nich w pedzie upuscila na progu plaszcz Froda.
Na sciezce znow zadudnily kopyta, konie przeszly w galop i wkrotce tetent przegrzmial i zginal w ciemnosciach.
Wokol Ustroni graly rogi, rozlegala sie wrzawa i tupot spiesznych krokow.
Ale Czarni Jezdzcy umkneli jak burza w strone Polnocnej Bramy.
Niech sobie pohalasuja male hobbity!
Sauron zajmie sie nimi pozniej.
Jezdzcy mieli na razie inne zadanie: wiedzieli juz, ze dom w Ustroni jest pusty, ze Pierscien wywieziono gdzies dalej.
Stratowali warte przy bramie i opuscili granice Shire'u.
Noc jeszcze byla wczesna, gdy Frodo ocknal sie nagle, jakby go zbudzil jakis szmer czy moze czyjas obecnosc.
Zobaczyl Obiezyswiata, ktory czujnie wyprostowany siedzial w fotelu; w jego oczach odbijal sie blask plomieni, bo ogien na kominku, swiezo widac podsycony, palil sie jasno, ale Obiezyswiat nie drgnal, nie dal Frodowi zadnego znaku.
Frodo wkrotce znow usnal, lecz znowu szum wiatru i tetent galopujacych koni zaklocil mu sen.
Wiatr jak gdyby wirowal dokola domu i wstrzasal scianami, a gdzies, bardzo daleko, ktos rozpaczliwie dal w rog.
Frodo otworzyl oczy i z podworka gospody dobieglo jego uszu wesole pianie koguta.
Obiezyswiat rozsunal zaslony i z loskotem pchnal okiennice na osciez.
Szary brzask wschodzacego dnia wypelnial pokoj, chlod ciagnal od otwartego okna.
Zbudziwszy hobbitow, Obiezyswiat zaprowadzil ich zaraz do sypialni.
Na jej widok uswiadomili sobie, jak dobrze zrobili sluchajac rady tego przewodnika: wylamane okna trzaskaly na wietrze, firanki lopotaly, lozka byly w straszliwym nieladzie, a walki rozdarte poniewieraly sie na ziemi; z brazowej welnianej wycieraczki zostaly tylko strzepy.
Obiezyswiat natychmiast pobiegl po gospodarza.
Nieborak pan Butterbur mial mine zaspana i przerazona.
Nie zmruzyl oka przez cala noc - jak twierdzil - lecz nie slyszal zadnych halasow.
- W zyciu mi sie nic podobnego nie zdarzylo!
- krzyknal, wznoszac ze zgroza ramiona.
- Zeby moi goscie nie mogli spedzic nocy w swoich lozkach!
I takie porzadne walki zniszczone, i wszystkie rzeczy!
Do czego to dojdzie?
- Do ciezkich czasow - rzekl Obiezyswiat.
- Ale na razie odzyskasz spokoj, skoro nas sie stad pozbedziesz.
Wyjezdzamy natychmiast.
Nie troszcz sie o sniadanie, byle co lykniemy i przekasimy, nie siadajac do stolu.
Za pare minut bedziemy spakowani.
Pan Butterbur wybiegl, zeby dopilnowac siodlania kucow i przyniesc jakas przekaske.
Wrocil jednak po chwili zrozpaczony.
Kuce zniknely!
Ktos w nocy otworzyl stajnie i wypuscil nie tylko kucyki Merry'ego, lecz rowniez wszystkie wierzchowce, jakie byly w gospodzie.
Nowina przygnebila Froda.
Jakze mogli liczyc, ze na wlasnych nogach dostana sie do Rivendell, scigani przez nieprzyjaciol na koniach?
Rownie dobrze mogliby sie wybierac na ksiezyc.
Obiezyswiat dluga chwile milczal przygladajac sie hobbitom tak, jakby wazyl ich sily i odwage.
- Kucyki nie pomoglyby nam umknac przed konmi - powiedzial wreszcie, jakby czytajac w myslach Froda.
- Tymi drogami, ktore zamierzam wybierac, niewiele wolniej idzie sie pieszo.
Ja zreszta i tak mialem isc.
Martwie sie tylko o prowiant i sprzet.
Nigdzie po drodze stad do Rivendell nie dostaniemy nic do jedzenia procz tego, co bedziemy mieli ze soba.
A trzeba wziac na zapas, bo moze sie zdarzyc zwloka albo koniecznosc nalozenia drogi i zboczenia daleko od prostego szlaku.
Ile gotowi jestescie dzwigac na plecach?
- Ile trzeba - odparl Pippin; byl markotny, lecz usilowal wmowic sobie, ze jest bardziej zahartowany, niz wyglada (i niz sie czuje).
- Ja moge dzwigac za dwoch - oswiadczyl zuchowato Sam.
- Czy nic sie nie da zrobic?
- zwrocil sie Frodo do gospodarza.
- Czy nie znalazloby siewe wsi pary lub chociaz jednego kuca, zeby zaladowac bagaz?
Nie moglibysmy ich najmowac, ale kupilibysmy - dodal niepewnie, bo nie wiedzial, czy mu starczy pieniedzy.
- Watpie - odparl strapiony pan Butterbur.
- Tych kilka kucykow nadajacych sie pod wierzch, jakie Bree posiada, stalo w mojej stajni; te, jak wiadomo, zginely.
Poza tym zwierzat pociagowych, czy to koni, czy kucow, jest u nas bardzo malo i nikt nie ma ich na zbyciu.
Ale zrobie, co sie da.
Posle Boba jak najspieszniej, zeby przepytal sie wszedzie.
- Tak - niechetnie zgodzil sie Obiezyswiat.
- Trzeba sprobowac.
Obawiam sie, ze bez jednego przynajmniej kucyka nie damy sobie rady.
To wszakze przekresla wszelkie nadzieje na wczesny wymarsz i na wyslizniecie sie stad ukradkiem!
Jak gdybysmy odtrabili swoj odjazd.
Niewatpliwie tego sobie wlasnie tamci zyczyli.
- Jest w tym jednak okruch pociechy - rzekl Merry - a nawet, miejmy nadzieje, wiecej niz okruch!
Bo czekajac na kuca mozemy spokojnie zasiasc do sniadania!
Wolajcie zaraz Noba!
Ostatecznie zmarudzili z gora trzy godziny.
Bob wrocil z wiadomoscia, ze ani z milosci, ani z chciwosci nikt w okolicy nie chce sprzedac konia lub kucyka, z jednym jedynym wyjatkiem: Bill Ferny jest, jak sie zdaje, sklonny do rokowan.
- To stara zaglodzona szkapa - powiedzial Bob - ale o ile dobrze znam Billa, on jej nie odstapi taniej niz za potrojna cene, bo wie, w jakim panowie sa polozeniu.
- Bill Ferny?
- spytal Frodo.
- Czy to aby nie nowy podstep?
Moze ta bestia ucieknie z powrotem do niego z calym naszym dobytkiem albo pomoze nas wytropic, czy cos w tym rodzaju.
- Nie wiem - rzekl Obiezyswiat - ale nie wyobrazam sobie, zeby jakiekolwiek zwierze, raz wyzwolone, zechcialo wrocic do tego czlowieka.
Mysle, ze to raczej dodatkowy pomysl laskawego pana Billa: zachcialo mu sie powiekszyc jeszcze w ten sposob zysk z calej awantury.
Boje sie raczej tego, ze to biedne stworzenie zdechnie lada chwila.
Ale nie mamy wyboru.
Ile on zada?
Bill Ferny zadal dwunastu srebrnych groszy, co stanowilo co najmniej trzykrotna cene kucyka w tych stronach.
Kuc okazal sie koscistym, zaglodzonym, apatycznym zwierzakiem, ale zdychac, jak sie zdawalo, jeszcze nie zamierzal.
Pan Butterbur za niego zaplacil i ofiarowal Merry'emu gotowka osiemnascie srebrnych groszy jako odszkodowanie za stracone wierzchowce.
Byl czlowiekiem uczciwym i zamoznym - na miare tego kraju.
Ale trzydziesci srebrnych groszy stanowilo dla niego powazny ubytek, tym bolesniejszy do zniesienia, ze to Bill Ferny go okpil.
Jak sie okazalo, nie wyszedl na tym w koncu zle.
Pozniej bowiem wyjasnilo sie, ze naprawde skradziono jednego tylko konia.
Inne zwierzeta wyploszono ze stajni czy moze same w panice rozbiegly sie i po kilku dniach znaleziono je blakajace sie w roznych zakatkach Bree.
Kucyki Merry'ego uciekly na dobre, lecz daly dowod wielkiego rozumu, bo skierowaly sie na wydmy i odszukaly Pulpeta.
Przebyly wiec czas jakis pod opieka Toma Bombadila i dobrze im sie dzialo.
Gdy jednak do uszu Toma doszla wiesc o wydarzeniach w Bree, odeslal on kucyki panu Butterburowi, ktory tym sposobem zyskal piec pieknych wierzchowcow za bardzo umiarkowana cene.
Kuce w Bree musialy ciezej pracowac, ale Bob obchodzil sie z nimi jak najlepiej.
W ostatecznym obrachunku mozna by powiedziec, ze wygraly szczesliwy los, skoro ominela je ponura i niebezpieczna wyprawa.
Ale tez nigdy nie poznaly Rivendell!
Na razie jednak pan Butterbur nie wiedzial jeszcze tego wszystkiego i uwazal swoje pieniadze za stracone bezpowrotnie.
Mial ponadto inne klopoty.
Gdy bowiem pozostali goscie zbudzili sie i dowiedzieli o napadzie na gospode, powstal nie lada zamet.
Podrozni z poludnia, ktorym zginelo kilka koni, glosno oskarzali gospodarza, poki sie nie wydalo, ze jeden z ich wlasnych kompanow zniknal rowniez tej nocy: nie kto inny, lecz zezowaty wspolnik Billa Ferny.
Zaraz tez cale podejrzenie spadlo na niego.
- Jezeli zadajecie sie z koniokradem i wprowadzacie go do mojego domu - rzekl z oburzeniem pan Butterbur - powinniscie z wlasnej kiesy zaplacic wszystkie szkody, zamiast krzyczec na mnie.
Idzcie i spytajcie Billa Ferny, gdzie sie podziewa ten wasz szacowny przyjaciel.
Nikt jednak nie przyznawal sie do przyjazni z zezowatym czlowiekiem i nikt nie mogl sobie przypomniec, gdzie i kiedy dolaczyl sie on do kompanii.
Po sniadaniu hobbici przepakowali worki i zgromadzili wieksze zapasy przewidujac podroz dluzsza niz pierwotnie planowano.
Dochodzila juz godzina dziesiata, kiedy wreszcie mogli ruszyc w droge.
Ale o tej porze cale osiedle juz huczalo podnieceniem.
Sztuczka Froda, zjawienie sie Czarnych Jezdzcow, kradziez koni, a w dodatku wiesc, ze Straznik zwany Obiezyswiatem polaczyl sie z tajemniczymi hobbitami - wszystko to skladalo sie na sensacje, ktora mogla wypelnic kilka ubogich w zdarzenia lat.
Wiekszosc mieszkancow Bree i Staddle, a nawet sporo obywateli z Combe i Archet zgromadzilo sie na drodze, zeby zobaczyc wyjezdzajacych hobbitow.
Goscie spod "Rozbrykanego Kucyka" cisneli sie w progu gospody i w jej oknach.
Obiezyswiat zmienil plan i postanowil wyjsc z Bree goscincem.
Jakakolwiek proba wymkniecia sie na przelaj polami pogorszylaby tylko sprawe: polowa tutejszej ludnosci poszlaby za nimi, zeby sie przekonac, jakie maja zamiary i czy nie robia szkod na ich polach.
Pozegnali Noba i Boba, podziekowali serdecznie panu Butterburowi.
- Mam nadzieje - rzekl Frodo - ze sie jeszcze spotkamy w weselszych okolicznosciach.
Bardzo bym chcial spedzic jakis czas spokojnie w twoim domu.
Niespokojni, przygnebieni, ruszyli sledzeni przez setki oczu.
W tlumie nie wszystkie twarze byly przyjazne, wsrod okrzykow nie wszystkie zyczliwe.
Ale dla Obiezyswiata wiekszosc tutejszych obywateli zywila, jak widac, respekt, bo kazdy, na kogo spojrzal, zamykal usta i wycofywal sie co predzej.
Obiezyswiat szedl na czele wraz z Frodem, za nim Merry z Pippinem, a na koncu Sam prowadzil kucyka, ktoremu zaladowano na grzbiet tyle workow, na ile milosierdzie dla zwierzecia pozwalalo.
Kucyk jednak wygladal juz mniej nieszczesliwie, jak gdyby zadowolony ze zmiany losu.
Sam w zamysleniu gryzl jablko.
Mial kieszenie wypchane jablkami dzieki pozegnalnym darom Noba i Boba.
- Nie ma jak jablka w marszu, a fajka na popasie - mowil Sam.
- Ale zdaje sie, ze wkrotce bede musial wyrzec sie obu tych przyjemnosci.
Hobbici nie zwracali uwagi na wscibskich, ktorzy wygladali zza drzwi, wytykali glowy zza murow i plotow.
Kiedy jednak zblizali sie juz do bramy w drugim koncu osiedla, Frodo zauwazyl ciemny, zaniedbany dom ukryty za gestym zywoplotem: ostatni dom w Bree.
W jednym z okien mignela mu smagla twarz z chytrymi, zezowatymi oczyma, lecz zaraz zniknela.
"A wiec tu sie ukrywa ten poludniowiec - pomyslal Frodo.
- Wyglada mi niemal na goblina".
Zza zywoplotu przypatrywal sie podroznym zuchwale inny mezczyzna.
Mial krzaczaste czarne brwi i ciemne, gniewne oczy, a grube wargi skrzywione zlosliwym usmiechem; cmil krotka czarna fajke.
Gdy wedrowcy mijali go, wyjal z ust cybuch i splunal.
- Dzien dobry, Dlugonogi!
- powiedzial.
- Wczesnie wstales.
Znalazles sobie wreszcie nowych przyjaciol, co?
Obiezyswiat skinal glowa, lecz nic nie odrzekl.
- Dzien dobry, malcy!
- zagadnal tamten do hobbitow.
- Mam nadzieje, ze wiecie, kogo wzieliscie do kompanii?
To Wiercipieta Obiezyswiat we wlasnej osobie!
Co prawda znam tez jego inne i mniej piekne przezwiska.
Pilnujcie sie zwlaszcza w nocy!
A ty, Samie, nie drecz mojego biednego, starego kucyka!
- I splunal znowu.
Sam odwrocil sie zywo.
- A ty, Ferny - odparl - zabierz stad predko swoja szpetna gebe, bo ci ja ktos jeszcze uszkodzi.
- Niespodzianie jablko strzelilo z jego reki prosto w nos Billa, ktory uchylil sie, ale poniewczasie.
Zza zywoplotu bluznely przeklenstwa.
- Szkoda dobrego jablka - rzekl z zalem Sam i pomaszerowal dalej.
W koncu miasteczko zostalo za nimi.
Gromada dzieciakow eskortujacych pochod zmeczyla sie wreszcie i zawrocila spod Poludniowej Bramy.
Hobbici mineli ja i szli kilka mil goscincem.
Droga skrecala w lewo, zataczala luk okrazajac wzgorze Bree i spadala dosc stromo ku lasom na wschodzie.
Podrozni mieli teraz po lewej rece lagodne, poludniowe stoki, na ktorych rozsypane byly domy hobbickiego osiedla w Staddle; spogladajac ku polnocy widzieli nad gleboka kotlina smugi dymu, wskazujace, gdzie znajduje sie Combe; Archet krylo sie dalej w kepie drzew.
Droga sprowadzila ich w dol, wzgorze Bree wznosilo sie teraz za ich plecami, wysokie i brunatne, a przed nimi ukazala sie waska sciezka odbiegajaca od goscinca ku polnocy.
- Tu zejdziemy z otwartego traktu i zaszyjemy sie w terenie - oznajmil Obiezyswiat.
- Bylesmy nie szli "na skroty" - rzekl Pippin.
- Nasza poprzednia proba skrocenia drogi przez lasy omal nie skonczyla sie katastrofa.
- Ale wtedy mnie z wami nie bylo - rozesmial sie Obiezyswiat.
- Kto ze mna drogi prostuje, ten w polu nie nocuje.
Przepatrzyl uwaznie gosciniec przed soba i za soba.
Nie bylo widac nigdzie zywego ducha.
Szybko sprowadzil hobbitow w dol, ku lesnej dolinie.
Nie znajac okolicy, domyslali sie jednak, ze przewodnik zamierza najpierw kierowac sie w strone Archet, potem jednak skrecic w prawo i obejsc wies od wschodu, aby dalej mozliwie na wprost przebyc dzika kraine dzielaca ich od Wichrowego Czuba.
Tym sposobem - o ile by sie plan udal - oszczedziliby sobie sporo drogi, bo gosciniec robil wielka petle okrazajac od poludnia Komarowe Bagnisko.
Co prawda musieliby wowczas przebyc moczary, ktore Obiezyswiat opisal im wcale nie zachecajaco.
Tymczasem wszakze marsz nie byl przykry.
A nawet, gdyby nie grozne przezycia poprzedniej nocy, mozna by ten etap uznac za najmilszy z calej dotychczasowej podrozy.
Slonce swiecilo jasno, ale nie doskwieralo upalem.
Lasy w dolinie jeszcze nie stracily lisci i mienily sie kolorami, a wydawaly sie spokojne i tchnace zdrowiem.
Obiezyswiat bez wahania wybieral droge, sami hobbici na pewno zablakaliby sie wkrotce wsrod bocznych, krzyzujacych sie sciezek.
Przewodnik kluczyl umyslnie, zeby zmylic poscig.
- Bill Ferny niechybnie sledzil, w ktorym miejscu opuscilismy gosciniec - rzekl.
- Nie mysle jednak, by szedl za nami.
Zna wprawdzie niezle okolice, ale wie, ze nie moze sie ze mna mierzyc w lesie.
Boje sie tylko tego, ze tamtym powie o nas.
Bo tamci chyba sa niedaleko.
Jezeli uwierza, ze idziemy do Archet, tym lepiej dla nas.
Moze dzieki zrecznosci Obiezyswiata, a moze z innych przyczyn, dosc, ze przez caly dzien nie zobaczyli sladu ani nie uslyszeli glosu zywego stworzenia: ani dwunogiego - procz ptakow, ani czworonogiego - procz jednego lisa i paru wiewiorek.
Nazajutrz skierowali sie juz wyraznie na wschod, ale w dalszym ciagu otaczala ich cisza i spokoj.
Trzeciego dnia od opuszczenia Bree wyszli z Zalesia.
Od miejsca, w ktorym skrecili z goscinca, teren wciaz opadal, a teraz znalezli sie na rozleglej plaszczyznie, gdzie czekaly ich wieksze trudnosci.
Byli juz daleko za granicami Bree, na bezdrozach dzikiej krainy, zblizali sie do Komarowego Bagniska.
Mieli tu juz pod nogami grunt podwilgly, miejscami grzaski, a tu i owdzie trafiali na rozlewiska i wielkie kepy trzcin i sitowia, pelne swiergotu drobnego, schowanego w gestwinie ptactwa.
Musieli bardzo ostroznie wybierac droge, zeby przejsc sucha noga, a zarazem nie zboczyc z wytknietego kierunku.
Zrazu posuwali sie dosc szybko, ale z kazda godzina marsz stawal sie mozolniejszy i bardziej niebezpieczny.
Moczary byly zwodnicze i zdradzieckie, nawet Straznik nie znal wsrod zmiennych trzesawisk stalej sciezki i musial jej za kazdym razem szukac.
Wedrowcow zaczely nekac muchy, w powietrzu zaroilo sie od chmar drobniutkich komarow, wciskajacych sie w rekawy, nogawki spodni i we wlosy.
- Zywcem mnie pozeraja!
- krzyczal Pippin.
- Komarowe Bagnisko!
Wiecej tu komarow niz wody.
- Czym one sie zywia, kiedy nie maja hobbitow pod reka?
- pytal Sam drapiac sie w kark.
Spedzili bardzo niemily dzien w pustej, brzydkiej okolicy.
Oboz rozbili na miejscu podmoklym, zimnym, niewygodnym, a dokuczliwe owady nie daly im oka zmruzyc.
W trzcinach i trawach gniezdzily sie jakies szkaradne stworzenia, sadzac z glosow gorsza odmiana swierszczy.
Byly ich tysiace, a cwierkaly: "skrec-kark, skrec-kark" niezmordowanie przez cala noc, doprowadzajac hobbitow niemal do szalenstwa.
Nastepny dzien - czwarty - nie przyniosl wiekszej poprawy, a nocleg, rownie jak poprzedni, nie dal wedrowcom odpoczynku.
"Skrecikarki" - jak je przezwal Sam - wprawdzie zostaly za nimi, ale komary przesladowaly ich dalej.
Frodo lezal zmeczony, lecz niezdolny oka zmruzyc, gdy nagle wydalo mu sie, ze w oddali na wschodzie niebo rozswietla sie dziwnie; swiatlo blysnelo i zgaslo kilka razy.
Nie mogl to byc blask switu, bo do rana bylo jeszcze daleko.
- Co to za swiatlo?
- spytal Obiezyswiata, ktory podniosl sie i stal wpatrzony w noc.
- Nie wiem - odparl tamten.
- Za daleko, zeby cos rozeznac.
Wyglada jak blyskawica strzelajaca ze szczytu pagorka.
Frodo polozyl sie znow, ale przez dluga chwile widzial jeszcze biale rozblyski, a na ich tle wysoka, czarna sylwetke Obiezyswiata nasluchujacego czujnie wsrod ciszy.
Wreszcie hobbit zapadl w niespokojny sen.
Piatego dnia po krotkim marszu wydostali sie w koncu sposrod rozlewisk, sitowia i bagien.
Teren przed nimi znow zaczal sie wznosic.
Na horyzoncie, u wschodu, dostrzegli pasmo wzgorz.
Jedno z nich, odosobnione w prawym koncu lancucha, gorowalo nad innymi.
Jego wierzcholek mial ksztalt splaszczonego nieco stozka.
- To Wichrowy Czub - powiedzial Obiezyswiat.
- Stary Gosciniec, ktory zostawilismy daleko po prawej rece, omija szczyt od poludnia i przebiega nie opodal jego podnozy.
Jezeli pojdziemy na wprost, bedziemy chyba jutro w poludnie na miejscu.
Sadze, ze trzeba sie o to postarac.
- Co masz na mysli?
- spytal Frodo.
- To, ze wcale nie jestem pewien, co zastaniemy.
Gora lezy troche za blisko goscinca.
- Ale przeciez mamy nadzieje spotkac sie tam z Gandalfem?
- Owszem, lecz to slaba nadzieja.
Nawet jezeli Gandalf rzeczywiscie wedrowal tym szlakiem, mogl ominac Bree, a w takim razie nic nie wie o nas.
Zreszta bylby to wyjatkowy przypadek, gdybysmy sie wlasnie w tym miejscu zeszli jednoczesnie; bardziej prawdopodobne, ze sie rozminiemy.
Ani dla niego, ani dla nas nie byloby bezpiecznie czekac wzajem na siebie zbyt dlugo.
Jezdzcy, jezeli im sie nie uda zdybac nas na pustkowiu, zapewne takze skieruja sie na Wichrowy Czub.
Ze szczytu jest rozlegly widok na wszystkie strony.
Kto wie, czy mnostwo tutejszych ptakow i zwierzat nie widzi nas stamtad w tej chwili.
A nie wszystkie ptaki zasluguja na zaufanie; sa tez inni szpiedzy, znacznie grozniejsi.
Hobbici z trwoga spojrzeli na odlegle wzgorza.
Sam popatrzyl w blade niebo, jakby lekajac sie, ze juz nad nimi kraza sokoly albo orly i sledza ich bystrymi, nieprzyjaznymi oczyma.
- Bardzo mi sie zrobilo nieswojo po tym, cos powiedzial - rzekl do Obiezyswiata.
- Co nam radzisz?
- spytal Frodo.
- Mysle - z namyslem, jakby niepewnie odparl przewodnik - ze najlepiej bedzie isc mozliwie najprostsza droga ku wschodowi, zeby dotrzec do wzgorz, ale nie wprost na Wichrowy Czub.
Znam tam sciezke biegnaca u podnozy lancucha.
Zaprowadzi nas ona na Czub od polnocy, mniej otwartym stokiem.
No, a potem zastanowimy sie, co dalej robic.
Przez caly dzien brneli naprzod, poki nie zapadl wczesny, zimny wieczor.
Grunt tu juz byl suchszy i mniej zarosniety, ale mgly i opary zalegaly nad bagniskami, ktore wedrowcy mieli za soba.
Niekiedy odzywal sie piskliwie i zalosnie jakis smutny ptak, lecz gdy czerwona tarcza slonca z wolna skryla sie w cieniu zachodu, caly kraj ogarnela glucha cisza.
Hobbici mysleli o milym blasku zachodu przesianym przez wesole okna odleglego Bag End.
Poznym popoludniem trafili na strumien splywajacy ze wzgorz i ginacy w rozlewiskach moczarow; szli jego brzegiem pod gore, poki trwal dzien.
Ciemno juz bylo, gdy wreszcie zatrzymali sie i rozbili oboz nad strumieniem, pod skarlala olcha.
Na tle mrocznego nieba majaczyly im juz nagie, bezdrzewne zbocza wzgorz.
Tej nocy wystawili przy obozowisku warte, a przewodnik chyba wcale sie nie kladl.
Ksiezyc wzeszedl duzy i we wczesniejszych godzinach nocnych zimna, siwa poswiata zalewala krajobraz.
Nazajutrz wyruszyli wkrotce po wschodzie slonca.
Powietrze bylo mrozne, niebo blade, jasnoblekitne.
Hobbici czuli sie razni, jak po dobrze przespanej nocy.
Przywykli juz do dlugich marszow po krotkich popasach - o wiele krotszych w kazdym razie, niz w Shire uznawano za niezbedne dla jakiego takiego pokrzepienia sil.
Pippin twierdzil, ze Frodo wyglada teraz na dwakroc tezszego hobbita niz dawniej.
- A to dziwne - odparl Frodo - jesli wziac pod uwage, ze jest mnie dwa razy mniej.
Spodziewam sie, ze kiedys wreszcie przestane chudnac, bo inaczej wkrotce zamienie sie w widmo.
- Nie mow takich rzeczy!
- zywo przerwal mu Obiezyswiat z niespodziewana surowoscia.
Wzgorza sie przyblizyly.
Tworzyly falisty grzebien, w wielu miejscach wznoszacy sie do tysiaca bez mala stop, tu i owdzie opadajacy w doliny lub przelecze, ktore otwieraly droge do krajow polozonych na wschod od gorskiego lancucha.
Hobbici dostrzegali ciagnace sie wzdluz grani szczatki poroslych zielenia murow i fos, a w dolinach sterczaly jeszcze ruiny dawnych kamiennych budowli.
Wieczorem dotarli do podnozy zachodnich stokow i tu zatrzymali sie na nocleg.
Byla to noc piatego pazdziernika, a od wyruszenia z Bree uplynelo szesc dni.
Rankiem zobaczyli po raz pierwszy od wyjscia z Zalesia wyrazna droge.
Skrecili w prawo i posuwali sie ku poludniowi.
Droga biegla kreto, jakby umyslnie kluczac, zeby sie skryc zarowno przed obserwacja ze szczytow, jak i z rowniny, od zachodu.
Zanurzala sie w lesne parowy, wspinala sie na strome skarpy, a jesli biegla bardziej plaskim i otwartym terenem, oslanialy ja z obu stron ogromne glazy i kamienne usypiska, za ktorymi podrozni byli ukryci jak za plotem.
- Ciekaw jestem, kto te sciezke zbudowal i w jakim celu?
- rzekl Merry, gdy maszerowali takim korytarzem pod murem ze szczegolnie duzych i ciasno skupionych glazow.
- nie bardzo mi sie to podoba.
Wyglada troche jakby...
jakby kurhanowo.
Czy na Wichrowym Czubie jest takze kurhan?
- Nie.
Ani na Wichrowym Czubie, ani na zadnym z tych wzgorz nie na kurhanow - odparl Obiezyswiat.
- Ludzie z zachodu nigdy tu nie mieszkali, jakkolwiek pod koniec swojej epoki bronili przez czas pewien tego lancucha przeciw zlym silom ciagnacym z Angmaru.
Ta sciezka laczyla twierdze biegnac pod obronnym murem.
Ale znacznie dawniej, w pierwszych dniach Polnocnego Krolestwa, zbudowano na Wichrowym Czubie ogromna wieze straznicza i nazwano ja Amon Sul.
Pozniej straznica splonela i rozsypala sie w gruzy, tak ze dzis zostalo po niej tylko koliste rumowisko, niby surowa korona na glowie starego wzgorza.
Ale niegdys byla to smukla i piekna wieza.
Pono z niej wlasnie Elendil wypatrywal nadejscia Gil-galada z zachodu w czasach Ostatniego Sojuszu.
Hobbici uwaznie popatrzyli na Obiezyswiata.
Okazalo sie, ze zna historie dawnych lat nie gorzej niz sciezki na pustkowiu.
- Kim byl ten Gil-galad?
- spytal Merry.
Niespodzianie sciszony glos zaczal szeptac: O krolu elfow Gil-galadzie Spiewano smetna piesn w gromadzie - Ostatni to monarchow wzor W kraju od Morza az do Gor.
Miecz jego dlugi, lanca lekka, Helm bylo widac juz z daleka - A w srebrnej tarczy lsnily wraz Odbite krocie zlotych gwiazd.
Dzis go juz nie ma, choc byl drzewiej - Gdzie sie ukrywa - nikt z nas nie wie, Bo jego gwiazda pelna lsnien W Mordoru spadla wieczny cien.
Przyjaciele w zdumieniu odwrocili glowy, bo to byl glos Sama.
- Mow dalej - rzekl Merry.
- Tylko tyle umiem - wyjakal czerwieniac sie Sam.
- Nauczyl mnie tego pan Bilbo, kiedy bylem jeszcze malym chlopcem.
Nieraz mi takie historie opowiadal, bo wiedzial, ze strasznie lubie sluchac o elfach.
To pan Bilbo takze nauczyl mnie czytac i pisac.
Bardzo byl uczony nasz kochany stary pan Bilbo.
Pisal wiersze.
Ten wiersz, ktory wam powiedzialem, takze on ulozyl.
- Nie wymyslil go sam - oswiadczyl Straznik.
- To czesc ballady pod tytulem "Koniec Gil-galada", w starozytnym jezyku.
Bilbo widocznie ja przetlumaczyl.
Nic o tym nie wiedzialem.
- Bylo wiecej zwrotek - dodal Sam - a wszystkie o kraju Mordor.
Ale nie nauczylem sie ich na pamiec, bo mnie przejmowaly dreszczem.
Nie myslalem, ze mnie tez przypadnie tam wedrowac.
- Do Mordoru!
- krzyknal Pippin.
- Mam nadzieje, ze do tego nie dojdzie.
- Nie wymawiaj tak glosno tej nazwy!
- rzekl Obiezyswiat.
Slonce juz stalo wysoko, gdy wreszcie dotarli do poludniowego konca sciezki i ujrzeli przed soba w bladym, przezroczystym swietle pazdziernikowej pogody szarozielony wal, ktory niby grobla prowadzil na polnocny stok gory.
Postanowili wejsc na szczyt natychmiast, za jasnego dnia.
Dluzej kryc sie nie bylo sposobu, zostawala im tylko nadzieja, ze nie sledzi ich zaden wrog ani szpieg.
Na wzgorzu nic sie nie poruszalo.
Jesli nawet Gandalf byl gdzies w poblizu, nie dawal znaku zycia.
Na zachodnim ramieniu Wichrowego Czuba znalezli zaciszna kotline, ktorej dno mialo ksztalt miski wyscielonej trawa.
Tu zostawili Sama i Pippina wraz z kucem i wszystkimi bagazami.
Obiezyswiat natomiast, Frodo i Merry poszli dalej ku gorze.
Po polgodzinnej wspinaczce przewodnik pierwszy stanal na szczycie, Frodo i Merry podazali za nim zmeczeni i zdyszani.
Ostatnia stromizna byla uciazliwa i skalista.
Na szczycie - tak jak Obiezyswiat zapowiadal - ujrzeli szeroki pierscien kamieni, szczatki dawnych murow wiezy, dzis rozsypane w gruz i porosle juz od wiekow trawa.
Ale posrodku pietrzyl sie stos drobniejszych kamieni, sczernialych od ognia.
Wokol darn byla wypalona do korzeni, a wszedzie wewnatrz pierscienia ruin osmalona i zwiedla, jak gdyby plomien omiotl caly szczyt.
Nie dostrzegali jednak nigdzie sladu jakiejkolwiek zywej istoty.
Kiedy staneli na skraju pierscienia ruin, roztoczyl sie przed nimi w dole rozlegly widok na obszar przewaznie pusty i monotonny, urozmaicony jedynie na poludniu plama lasu, za ktorym tu i owdzie przeblyskiwala gdzies daleko woda.
U poludniowych podnozy gor wil sie jak wstazka Stary Gosciniec; wybiegal od zachodu, krecil to pod gore, to w dol i niknal za ciemniejacym grzbietem na wschodzie.
Gosciniec byl pusty.
Kierujac wzrok za jego biegiem na wschod, hobbici zobaczyli gory; ich blizsze podnoza byly brunatne i ciemne, dalej rysowaly sie wynioslejsze, szare sylwety, a zza nich wychylaly sie strzeliste, biale szczyty, blyskajace wsrod oblokow.
- No, doszlismy!
- rzekl Merry.
- Bardzo ponure i niegoscinne miejsce.
Ani wody, ani schronienia.
Ani znaku od Gandalfa.
Nie mam mu o prawda za zle, ze sie nie zatrzymal...
jesli rzeczywiscie byl tutaj.
- Nie wiem - rzekl Obiezyswiat rozgladajac sie w zamysleniu.
- Nawet gdyby dopiero w dzien czy dwa po naszym wymarszu znalazl sie w Bree, moglby tu przybyc wczesniej od nas.
Umie podrozowac szybko, jesli czas nagli.
- Schylil sie i przyjrzal kamykowi lezacemu na szczycie stosu.
Kamyk byl plaski i bielszy niz inne, jakby uniknal ognia.
Obiezyswiat wzial go do reki i zaczal badac obracajac w palcach.
- Ktos go musial polozyc tu niedawno - rzekl.
- Co myslicie o tych znakach?
Na plaskim spodzie kamienia Frodo dostrzegl jakies wydrapane rysy: - Widze jakby kreske, kropke, trzy kreski - powiedzial.
- Pierwsza kreska z lewej strony wyglada na runiczna litere G z lekko naznaczonymi odgalezieniami - odparl Obiezyswiat.
- Moze to byc znak zostawiony przez Gandalfa, chociaz pewnosci co do tego nie ma.
Zadrapania sa delikatne i niewatpliwie swieze.
Ale znaki moga byc rowniez innego pochodzenia i wcale nie nas dotyczyc.
Straznicy, ktorzy niekiedy tutaj bywaja, czesto uzywaja runow.
- Przypuscmy, ze te znaki wydrapal na kamieniu Gandalf.
Coz one by znaczyly?
- spytal Merry.
- Sadze - odpowiedzial Obiezyswiat - ze nalezaloby odczytac G3, czyli ze Gandalf byl tu trzeciego pazdziernika, to jest trzy dni temu.
Mozna by tez wywnioskowac, ze spieszyl sie i ze niebezpieczenstwo bylo blisko; dlatego nie mial czasu i nie wazyl sie pisac wiecej i wyrazniej.
Ale w takim razie musimy zachowac wielka ostroznosc.
- Cokolwiek mowia te znaki, chcialbym wiedziec na pewno, ze to Gandalf je zostawil - odezwal sie Frodo.
- Odetchnalbym spokojnie, gdybym wiedzial, ze Czarodziej znajduje sie gdzies na tej drodze, przed nami czy tez za nami.
- Moze - powiedzial Obiezyswiat.
- Co do mnie, sadze, ze Gandalf byl tutaj i ze byl w niebezpieczenstwie.
Widzimy slady spalenizny, a to mi przypomina blyski, ktore przed trzema dniami zauwazylismy noca na wschodzie.
Domyslam sie, ze tu na szczycie zostal napadniety, ale jaki byl wynik walki - trudno zgadnac.
W kazdym razie tu juz go nie ma, wiec musimy sami sobie radzic i podazac do Rivendell jak sie da.
- Czy stad daleko do Rivendell?
- spytal Merry ze znuzeniem rozgladajac sie dokola.
Ogladany ze szczytu Wichrowego Czuba swiat zdawal sie bardzo wielki i bardzo dziki.
- O ile wiem, nikt nie mierzy tej drogi na mile dalej niz do "Opuszczonej Gospody", ktora znajduje sie o dzien marszu na wschod od Bree.
Jedni mowia: daleko, inni powiadaja: blisko.
Dziwna to droga, kazdy rad dojsc do celu, predzej czy pozniej.
Moge wam jednak powiedziec, ile czasu zajeloby to mnie, gdybym szedl przy pieknej pogodzie i nie napotkal przeszkod: dwanascie dni do Brodu Bruinen, gdzie gosciniec przecina Grzmiaca Rzeke, wyplywajaca z Rivendell.
Mamy okolo dwoch tygodni marszu przed soba, bo nie sadze, bysmy mogli isc goscincem.
- Dwa tygodnie!
- zawolal Frodo.
- Ilez moze sie zdarzyc w ciagu dwoch tygodni!
- Bardzo duzo - przyznal Obiezyswiat.
Jakis czas stali w milczeniu na szczycie wzgorza, tuz nad poludniowym skrajem.
W tym pustkowiu Frodo po raz pierwszy w pelni uswiadomil sobie swoja samotnosc i groze polozenia.
Gorzko zalowal, ze los nie pozwolil mu zyc spokojnie w ukochanym Shire.
Patrzal z gory na nienawistny gosciniec, ktory biegl wstecz na zachod, ku rodzinnemu krajowi.
Nagle spostrzegl na drodze dwa czarne punkciki posuwajace sie z wolna od wschodu na zachod.
Rozgladajac sie pilnie zobaczyl trzy inne pelznace z zachodu na spotkanie tamtych.
Krzyknal i chwycil Straznika za ramie.
- Patrz!
- rzekl wskazujac palcem.
Obiezyswiat blyskawicznie rzucil sie na ziemie za walem gruzow i pociagnal Froda za soba.
Merry padl obok nich.
- Co to?
- spytal szeptem.
- Nie wiem, ale obawiam sie najgorszego - odparl Obiezyswiat.
Z wolna poczolgali sie znow na skraj ruin i wyjrzeli przez szpare miedzy dwoma spekanymi glazami.
Powietrze bylo juz teraz mniej przejrzyste, bo --po jasnym ranku - w poludnie nadciagnely od wschodu chmury i dogonily slonce, gdy przechylilo sie ku zachodowi.
Trzy czarne punkty dostrzegali wszyscy, lecz ani Frodo, ani Merry nie odrozniali ich ksztaltow wyraznie.
Mimo to przeczuwali, ze tam, w dole, Czarni Jezdzcy gromadza sie na goscincu u podnoza gory.
- Tak - rzekl Obiezyswiat, ktory majac wzrok bystrzejszy nie mogl o tym watpic.
- Nieprzyjaciel jest tuz.
Pospiesznie wycofali sie i zeslizneli po polnocnym stoku do kotlinki, w ktorej zostawili przyjaciol.
Sam i Peregrin tymczasem nie proznowali.
Zbadali dokladnie kotlinke i najblizsze zbocza.
Odkryli na stoku opodal zrodlo czystej wody, a w jego poblizu slady stop, dosc swieze, najdalej sprzed dwoch dni.
W samej kotlince znalezli slady ogniska oraz inne dowody, ze ktos tu bardzo niedawno obozowal przez krotki czas.
Od strony szczytu na skraju kotliny sterczaly skalne zlomy.
Sam znalazl ukryty za nimi zapas drew, porzadnie zebranych w wiazki.
- Ciekaw jestem, czy to stary Gandalf byl tutaj - powiedzial do Pippina.
- Bo ten, kto przygotowal taki zapas, mial chyba zamiar wrocic.
Obiezyswiat zywo zainteresowal sie odkryciami hobbitow.
- Szkoda, ze sie nie zatrzymalem i nie zbadalem sam tej kotlinki - rzekl biegnac do zrodla, zeby obejrzec slady stop.
- A wiec, jak sie obawialem, Sam i Pippin zadeptali na wilgotnym gruncie wszystkie slady, tak, ze sie zatarly i splataly - oswiadczyl po powrocie.
- Musieli tu niedawno byc Straznicy.
Oni to zostawili wiazki drew.
Sa jednak swiezsze jeszcze slady, ktorych nie mogli zrobic Straznicy.
W kazdym razie rozroznilem jeden slad, sprzed dwoch dni czy moze wczorajszy, odcisk ciezkich butow.
Jeden taki slad jest niewatpliwy.
Co do innych nie mam pewnosci, ale zdaje sie, ze bylo tu kilka par nog w grubych butach.
- Umilkl i zamyslil sie stroskany.
Hobbitom ukazaly sie w wyobrazni postacie jezdzcow w plaszczach i butach.
Jezeli przesladowcy znaja te kotlinke, niechze przewodnik zdecyduje sie odejsc dokadkolwiek, a im predzej, tym lepiej!
Sam z gleboka niechecia patrzal na to miejsce, odkad sie dowiedzial, ze Nieprzyjaciel jest na goscincu, ledwie o kilka mil stad.
- Czy nie warto by, panie Obiezyswiecie, wycofac sie zaraz?
- spytal niecierpliwie.
- Robi sie pozno, a ta dziura wcale mi sie nie podoba.
Sam nie wiem czemu, ale mnie tu strach oblatuje.
- Tak, trzeba rzeczywiscie podjac jakas decyzje nie zwlekajac - zgodzil sie Obiezyswiat podnoszac wzrok ku niebu, zeby sie zorientowac w porze dnia i pogodzie.
- No, tak, Samie - rzekl po chwili - mnie tez sie to miejsce nie podoba, ale nie przychodzi mi na mysl zadne lepsze, ktore daloby sie przed noca osiagnac.
Tu przynajmniej jestesmy na razie ukryci, ale gdybysmy ruszyli sie, pewnie by nas szpiedzy wypatrzyli.
Nie moglibysmy nic zrobic, chyba cofnac sie na polnoc po tej stronie lancucha wzgorz, gdzie teren jest mniej wiecej taki sam jak tutaj.
Gosciniec jest strzezony, a musielibysmy go przeciac, gdybysmy chcieli zaszyc sie w zarosla dalej na poludniu.
Po polnocnej stronie goscinca za wzgorzami na wiele mil ciagnie sie kraj plaski i odsloniety.
- Czy jezdzcy widza?
- spytal Merry.
- Bo zauwazylem, ze zwykle, i to w bialy dzien, uzywaja raczej nosa niz oczu i wesza - jesli mozna sie tak wyrazic.
Mimo to kazales nam pasc na ziemie, kiedy ich spostrzegles tam, w dole, a teraz mowisz, ze by nas wypatrzyli gdybysmy sie probowali ruszyc.
- Zachowalem sie nieostroznie na szczycie - odparl Obiezyswiat.
- Bardzo mi zalezalo na odnalezieniu jakiegos znaku do Gandalfa, to jednak byl blad, ze we trzech weszlismy tam i stali tak dlugo.
Czarne konie maja dobry wzrok, a zreszta jezdzcy posluguja sie ludzmi albo innymi stworzeniami jako szpiegami, mielismy tego dowod w Bree.
Sami nie widza jasnego swiatla tak jak my, lecz nasze postacie rzucaja na ich mysli cien, ktory tylko poludniowe slonce rozprasza.
W ciemnosciach natomiast jezdzcy dostrzegaja wiele roznych znakow i rzeczy, dla nas niewidzialnych: dlatego noca sa najgrozniejsi.
O kazdej zas porze czuja wechem krew zywych istot, pozadaja jej i nienawidza zarazem.
Maja tez inne zmysly niz wzrok i wech.
My tez wyczuwamy obecnosc jezdzcow: kiedy tu sie znalezlismy, niepokoj zamacil nam serca, nim zobaczylismy ich na drodze.
Oni wyczuwaja nasza bliskosc jeszcze wyrazniej.
A w dodatku - Obiezyswiat znizyl glos do szeptu - Pierscien ich przyciaga.
- A wiec nie ma ratunku?
- spytal Frodo rozgladajac sie goraczkowo.
- Jezeli sie rusze, zobacza mnie i pochwyca.
Jezeli tu zostane, przyciagne ich do siebie.
Obiezyswiat polozyl mu reke na ramieniu.
- Zostala jeszcze nadzieja - rzekl.
- Nie jestes sam.
To drzewo, przygotowane do rozpalenia ogniska, mozemy uznac za dobry znak.
Marny tu znalezlismy schron i nie do obrony, ale ogien zastapi jedno i drugie.
Sauron umie poslugiwac sie ogniem, jak zreszta kazdym innym srodkiem, do zlych celow, lecz jezdzcy ognia nie lubia i boja sie tych, ktorzy nim wladaja.
Ogien jest naszym sprzymierzencem na pustkowiu.
- Moze - mruknal Sam - ale tez trudno wyrazniej oznajmic o naszej obecnosci, chyba ze wprost krzyknelibysmy: "Hola, tu jestesmy!" W najbardziej ukrytym kacie, na dnie kotlinki rozpalili ognisko i zgotowali strawe.
Cienie juz sie wydluzyly, pochlodnialo.
Hobbici nagle uswiadomili sobie, ze sa okropnie glodni, bo od sniadania nic w ustach nie mieli, ale nie odwazyli sie na sutsza wieczerze.
Mieli przed soba kraj pustynny, zamieszkany jedynie przez ptaki i zwierzeta, okolice niegoscinna, ktora porzucily wszystkie plemiona.
Straznicy zapuszczali sie czasem poza lancuch wzgorz, lecz bylo ich niewielu i nigdy nie przebywali w tych stronach dlugo.
Inni podrozni rzadko sie trafiali albo tez nalezeli do istot, ktorych lepiej nie spotykac: walesaly sie niekiedy trolle z polnocnych dolin Gor Mglistych.
Tylko goscincem wedrowal ktos czasem, najczesciej krasnoludy, ktore mialy wlasne sprawy, a dla obcych skape byly w slowa i nieskore do pomocy.
- Nie wiem, co zrobic, zeby nam prowiantu starczylo do konca - rzekl Frodo.
- Ostatnimi dniami oszczedzalismy bardzo, dzisiejszej kolacji tez nikt uczta by nie nazwal, a mimo to zuzylismy juz wiecej zapasow, niz nalezalo, jesli pozostaly nam, skromnie liczac, dwa tygodnie marszu.
- Na pustkowiu mozna znalezc pozywienie - odparl Obiezyswiat.
- Jagody, korzenie, ziola.
W razie potrzeby umiem tez cos upolowac.
Poki zima nie nadciagnie, glodu sie nie lekajcie.
Tylko ze zbieranie zywnosci i lowy zajmuja duzo czasu i dodaja trudow, a my musimy sie spieszyc.
Zacisnijcie wiec pasow, a pocieszajcie sie nadzieja na zastawione stoly w domu Elronda.
Z zapadnieciem mroku zrobilo sie jeszcze zimniej.
Wygladajac nad krawedzia kotlinki hobbici nie widzieli nic procz szarego krajobrazu, szybko zanurzajacego sie w ciemnosc.
Na niebo, znow rozpogodzone, z wolna wyplywaly gwiazdy.
Frodo i jego przyjaciele kulili sie przy ognisku, otuleni we wszystkie cieple rzeczy i koce, jakie zdolali pozbierac.
Tylko Obiezyswiat zadowolil sie jednym plaszczem i siadl nieco na uboczu cmiac w zadumie fajke.
Kiedy zapadla noc, ognisko zas rozpalilo sie zywym blaskiem, zaczal hobbitom opowiadac rozne historie, by oderwac ich mysli od niebezpieczenstw.
Znal wiele starych opowiesci i legend o elfach i o ludziach, o szlachetnych i nikczemnych czynach z Dawnych Dni.
Sluchajac, hobbici zastanawiali sie, ile tez lat moze miec Obiezyswiat i gdzie nauczyl sie tego wszystkiego.
- Opowiedz nam o Gil-galadzie - odezwal sie niespodzianie Merry, gdy przewodnik skonczyl historie o krolestwach elfow.
- Czy znasz wiecej zwrotek tej starej ballady, o ktorej nam wspominales?
- Owszem, znam - odparl Obiezyswiat.
- Frodo zna ja takze, bo ta historia wiaze sie z nasza sprawa.
Merry i Pippin spojrzeli na Froda, zapatrzonego w ogien.
- Wiem tylko to, co mi Gandalf powiedzial - rzekl Frodo z namyslem.
- Gil-galad byl ostatnim wielkim krolem elfow w Srodziemiu.
Gil-galad znaczy w jezyku elfow "Swiatlosc Gwiazd".
Wraz z Elendilem, Przyjacielem Elfow, wybral sie on do krainy...
- Nie!
- przerwal mu Obiezyswiat.
- tego nie trzeba opowiadac dzisiejszej nocy, kiedy sludzy Nieprzyjaciela sa tuz.
Jezeli uda nam sie dotrzec do dworu Elronda, uslyszycie tam cala historie bez przemilczen.
- W takim razie opowiedz cos innego o dawnych dziejach - prosil Sam.
- Mow o elfach sprzed zmierzchu ich krolestwa.
Bardzo, bardzo bym chcial sluchac historii o elfach.
Noc taka straszna tutaj!
- Opowiem wam o Tinuviel - rzekl Obiezyswiat.
- Opowiem w skrocie, bo to dluga historia i konca jej nikt nie zna.
Procz Elronda nikt tez dzis nie pamieta dokladnie, jak ja ongi opowiadano.
Piekna historia, chociaz smutna, jak wszystkie legendy Srodziemia, a przeciez moze pokrzepic wasze serca.
Chwile milczal, a potem, zamiast mowic, zaczal z cicha spiewac: Zielone liscie, zielen traw, Wysoki, jasny szalej - A na polance swiatlo gwiazd Na tle cienistych alej.
Tinuviel wiedzie tutaj tan (Ton fletni - slyszysz - bliski), A w jej wlosach swiatlo gwiazd I w sukni gwiezdne blyski.
Zziebniety Beren przyszedl z gor, Wedrowal wciaz pod liscmi - Az ujrzal rzeki elfow brzeg I rzekl: gdziez dalej isc mi?
I spojrzal na szaleju lisc: Na plaszczu zloto slonca I fala wlosow niby cien Za glowa szla - tanczaca.
Zmeczonym stopom jakiz lek!
Wedrowek dosc bez konca!
Wiec ruszyl naprzod poprzez bor, Chwytajac blask miesiaca.
A ja przez elfow mroczny las Tanczaca stopa niesie - A on samotny tak jak wprzod W milczacym bladzi lesie.
A czasem slyszy szelest stop Wsrod lisci lip leciutki - A czasem jak z podziemnych grot Melodii cichej nutki.
Szaleju lisc juz dawno zwiadl, A z bukowego drzewa Czerwone liscie leca w krag I zimny wiatr je zwiewa.
Szukal jej wszedzie, szukal wciaz, Gdzie lezal lisc pokotem, Gdy w mroznym niebie ksiezyc lsnil I gwiazdy przy nim zlote.
W miesiecznym blasku lsnil jej plaszcz, Gdy na pagorku, w dali Tanczyla, majac u swych stop Srebrzysta mgle z opali.
Minela zima - ona znow Swa piosnka budzi wiosne, Jak topniejacej wody szum I tryle z nieb radosne.
U stop jej - patrz - rozkwita kwiat, Juz Beren urzeczony Z nia tanczyc chcialby posrod traw I z kwiatow plesc korony.
I znow uciekla - Beren w glos "Tinuviel - wolal - mila".
Myslala, ze to moze elf, Wiec glowke odwrocila.
Ten glos snadz rzucil na nia czar - Stanela urzeczona, I wtedy spelnil sie jej los, Gdy padla mu w ramiona.
A gdy w jej oczu spojrzal ton, Jak na niebieskim lanie, Oczarowany ujrzal gwiazd Srebrzyste migotanie.
Tinuviel, najpiekniejsza wsrod Odwiecznych elfow grona - Zarzuca nan swych wlosow siec I srebrne swe ramiona.
Daleka droge dal im los Wsrod mroznych gor kamieni, Przez mrok podziemnych, gluchych grot I lasy pelne cieni.
Dzielily ich obszary morz, Lecz w koncu sie spotkali...
I dawno zmarli...
tylko piesn Pobrzmiewa w lesie dalej.
Westchnal i dopiero po dlugiej chwili powiedzial: - To jest piesn na modle zwana przez elfow ann-thennath, ale trudno ja przetlumaczyc na Wspolna Mowe, slyszeliscie ledwo nieudolne echo prawdziwej piesni.
Opowiada ona o spotkaniu Berena, syna Barahira, z Luthien Tinuviel.
Beren byl smiertelnym czlowiekiem, Luthien natomiast corka Thingola, krola wszystkich elfow Srodziemia za czasow mlodosci naszego globu.
Swiat nie zrodzil nigdy piekniejszej dziewczyny niz Luthien.
Jej uroda jasniala jak gwiazda nad mglistymi krajami polnocy, a z twarzy bil blask.
W owych czasach Wielki Nieprzyjaciel, ktorego sluga tylko byl Sauron z Mordoru, mieszkal w Angband, na polnocy; elfy z zachodu, wracajac do Srodziemia, wypowiedzialy mu wojne, chcac odzyskac zagrabione ongi Silmarile.
Praojcowie ludzi pomagali elfom.
Ale Nieprzyjaciel zwyciezyl, Barahir polegl, Beren zas uniknawszy wielkich niebezpieczenstw przybyl przez Gory Zgrozy do tajemnego krolestwa Thingola w lasach Neldoreth.
Tu ujrzal Luthien tanczaca i spiewajaca na polanie nad zaczarowana rzeka Esgalduna.
Nazwal dziewczyne Tinuviel, a to znaczy w starozytnym jezyku: slowik.
Potem musial walczyc z wielu przeszkodami i dlugo trwala rozlaka tych dwojga.
Tinuviel ocalila Berena z lochow Saurona, razem przezyli mnostwo niebezpieczenstw, a nawet stracili Wielkiego Nieprzyjaciela z tronu i z jego zelaznej korony wyjeli jeden z trzech Silmarilow - ktore byly najcenniejszymi klejnotami swiata - na dar slubny dla krola Thingola od corki.
W koncu jednak wilk, przybyly od bram Angbandu, zabil Berena; umarl on w objeciach swojej Tinuviel.
Ona dobrowolnie wybrala los smiertelnych, zgodzila sie umrzec dla swiata, zeby pojsc za ukochanym.
Piesn mowi, ze spotkali sie znow za Morzem Rozlaki i na krotko wrocili zywi do zielonych lasow, a potem razem przeszli granice ziemskie.
Tak sie stalo, ze sposrod wszystkich elfow jedna jedyna Luthien Tinuviel umarla i opuscila swiat, a elfy stracily te, ktora najbardziej kochaly.
Ale jej potomstwo zapoczatkowalo dynastie wladcow - elfow panujacych wsrod ludzi.
Po dzis dzien zyja prawnuki Luthien i powiedziane jest, ze rod jej nigdy nie wygasnie.
Z tego rodu wywodzi sie Elrond, pan na Rivendell.
Albowiem ze zwiazku Berena i Luthien urodzil sie Dior, spadkobierca Thingola.
Dior zas splodzil Elwinge Biala, ktora zaslubila Earendlila; on to pozeglowal sposrod mgiel swiata na morza niebios, majac klejnot Silmaril na czole.
Od Earendila pochodza krolowie Numenoru, czyli Westernesse.
Obiezyswiat mowil, a hobbici siedzieli wpatrzeni w jego niezwykla, ozywiona twarz, oswietlona czerwonym odblaskiem ognia.
Oczy mu blyszczaly, glos dzwieczal pieknie i powaznie.
Nad glowa mial czarne, roziskrzone od gwiazd niebo.
Nagle mdla poswiata ukazala sie nad korona Wichrowego Czuba.
Ksiezyc z wolna wspinal sie nad wzgorze, w ktorego cieniu kryli sie dotad podrozni, a gwiazdy nad szczytem zbladly.
Opowiesc byla skonczona.
Hobbici poruszyli sie, przeciagneli kosci.
- Patrzcie - rzekl Merry.
- Ksiezyc juz wysoko, musi byc pozna godzina.
Wszyscy spojrzeli w gore i w tej samej chwili zobaczyli na szczycie jakis ksztalt drobny i czarny zarysowujacy sie w ksiezycowym blasku.
Moze zreszta byl to tylko duzy kamien albo wystep skalny ludzacy wzrok w tym oswietleniu.
Sam i Merry wstali i odsuneli sie od ogniska.
Frodo i Pippin siedzieli nadal milczac.
Obiezyswiat pilnie wpatrywal sie w blask ksiezycowy nad szczytem.
Wszystko dokola wydawalo sie spokojne i ciche, lecz teraz, gdy Obiezyswiat przestal opowiadac swoje historie, Frodo uczul zimny dreszcz ogarniajacy mu serce.
Przysunal sie blizej do ognia.
W tym momencie Sam, ktory odszedl byl przed chwila na krawedz kotlinki, wrocil pedem.
- Nie wiem dlaczego - rzekl - ale nagle zdjal mnie strach.
Za zadne skarby nie odwazylbym sie wylezc z tej dziury.
Wydalo mi sie, ze cos pelznie po stoku.
- Czy cos widziales?
- spytal Frodo zrywajac sie na rowne nogi.
- Nie, prosze pana.
Nic nie widzialem, ale co prawda nie czekalem, zeby sie rozejrzec.
- Ja cos widzialem - rzekl Merry - a przynajmniej takie mialem wrazenie, hjakbym tam, na zachodzie, gdzie ksiezyc oswietla rownine i gdzie siega cien gor, dostrzegal pare czarnych sylwetek.
Zdawalo mi sie, ze suna w nasza strone.
- Zblizcie sie jak najbardziej do ogniska, twarzami obroccie sie na zewnatrz!
- krzyknal przewodnik.
- Niech kazdy ma w pogotowiu dlugi kij!
Wstrzymujac dech siedzieli w milczacym napieciu, plecami zwroceni do ognia, wbijajac wzrok w cienie, ktore ich oblegaly.
Nic jednak sie nie dzialo.
Nic nie drgnelo ani nie odezwalo sie wsrod nocy.
Frodo poruszyl sie, nie mogac dluzej zniesc tej ciszy; mial nieprzeparta chec krzyknac glosno.
- Tss!
- szepnal Obiezyswiat.
- Co to?
- wyjakal w tej samej chwili Pippin.
Na krawedzi kotlinki, po stronie przeciwleglej do stoku, wyczuli raczej niz dostrzegli jakis cien czy moze kilka cieni.
Wytezyli wzrok i wydalo im sie, ze cienie z kazda sekunda rosna.
Wkrotce pozbyli sie resztek watpliwosci: trzy, cztery wysokie, czarne postacie staly na skraju kotliny i spogladaly na obozujacych z gory.
Byly tak czarne, ze wygladaly jak czarne dziury wybite w gestwinie cienia czajacego sie za nimi.
Frodo zlowil uchem nikly syk, jak gdyby tchnienie zatrutego oddechu, i przeszyl go lodowaty dreszcz.
Czarne postacie zaczely sie z wolna przyblizac.
Pippin i Merry w przerazeniu rzucili sie na ziemie i przywarli do niej na plask.
Sam przyskoczyl do Froda.
Frodo, wcale nie mniej wystraszony od towarzyszy, dygotal jak w febrze, lecz nagle nad panika wziela gore pokusa, zeby wlozyc Pierscien na palec.
Ta mysl tak nim owladnela, ze wyparla wszystkie inne.
Pamietal przygode w Kurhanie, pamietal nakazy Gandalfa, ale jakas sila przynaglala go, zeby zlekcewazyl wszystkie ostrzezenia, i Frodo pragnal jej ulec.
Nie dlatego, by mial nadzieje dzieki temu uratowac sie lub cos zdzialac; po prostu cos go przymuszalo do chwycenia za Pierscien i wsuniecia go na palec.
Nie mogl mowic.
Zdawal sobie sprawe, ze Sam patrzy na niego tak, jakby rozumial, iz jego pan znalazl sie w wielkiej rozterce; lecz Frodo nie byl zdolny odwrocic glowy w strone Sama.
Zamknal oczy i przez chwile walczyl z pokusa, lecz z kazda chwila opor jego slabnal, az wreszcie hobbit z wolna wyciagnal lancuszek z kieszeni i wlozyl Pierscien.
Nic sie wokol niego nie zmienilo, otaczala go nadal mgla i mrok, ale napastnicy ukazali mu sie natychmiast ze straszliwa wyrazistoscia.
Frodo przenikal wzrokiem przez czarne plaszcze.
Bylo ich pieciu, piec wysokich postaci; dwie staly na krawedzi kotliny, trzy posuwaly sie ku ognisku.
W bialych twarzach plonely przenikliwe, bezlitosne oczy.
Pod plaszczami ubrani byli w dlugie, szare szaty, na siwych wlosach mieli srebrne helmy, w koscistych rekach stalowe miecze.
Przeszyli Froda spojrzeniem i rzucili sie ku niemu.
W rozpaczy hobbit dobyl takze miecza i wydalo mu sie, ze ostrze rozblyslo czerwonym plomieniem jak pochodnia.
Dwaj napastnicy zatrzymali sie.
Trzeci, wyzszy od innych, mial dlugie, polyskliwe wlosy, a na helmie korone.
W jednej rece trzymal miecz, w drugiej noz, a zarowno ten noz jak dzierzaca go reka lsnily bladym swiatlem.
Runal naprzod prosto na Froda.
W tym samym okamgnieniu Frodo padl twarza na ziemie i uslyszal swoj wlasny glos wolajacy: "O Elbereth!
O Gilthoniel!" Jednoczesnie rabnal mieczem po stopach napastnika.
Przerazliwy krzyk rozdarl noc, a Frodo poczul bol, jakby sopel lodu przebil mu lewe ramie.
Omdlewajac, poprzez wirujaca mgle ujrzal jeszcze Obiezyswiata, ktory wyskoczyl z mroku z plonacymi zagwiami w obu rekach.
Ostatnim wysilkiem Frodo zsunal z palca Pierscien i zacisnal go mocno w prawej piesci.
Kiedy Frodo odzyskal przytomnosc, wciaz jeszcze trzymal Pierscien w zacisnietej kurczowo garsci.
Lezal przy ognisku, ktore teraz znowu pietrzylo sie wysoko i plonelo jasno.
Nad soba ujrzal pochylonych trzech przyjaciol.
- Co sie stalo?
Gdzie jest blady krol?
- spytal goraczkowo.
Uszczesliwieni, ze wreszcie przemowil, zrazu nie odpowiadali, nie rozumiejac zreszta pytania.
W koncu Frodo od Sama dowiedzial sie, ze trzej hobbici nie zobaczyli nic procz mglistych cieni zblizajacych sie ku nim.
Sam ze zgroza spostrzegl nagle, ze jego pana nie ma przy nim, i w tym momencie czarny cien przemknal tuz obok.
Sam upadl.
Uslyszal glos Froda, ale dochodzacy jakby z wielkiej odleglosci czy spod ziemi i wymawiajacy niezrozumiale slowa.
Wiecej nic nie widzieli, az w koncu ktorys potknal sie o cialo Froda, nieruchome jak trup, twarza obrocone ku ziemi.
Obiezyswiat kazal im podniesc go i ulozyc blizej ogniska, a potem gdzies zniknal.
Od tej chwili uplynelo juz sporo czasu.
Sam nie ukrywal, ze ogarnely go znow podejrzenia co do osoby przewodnika; lecz gdy o tym rozmawiali, Obiezyswiat zjawil sie miedzy nimi, wychynawszy z ciemnosci.
Wzdrygneli sie, a Sam dobyl miecza i zaslonil soba Froda.
Lecz Obiezyswiat szybko uklakl przy rannym.
- Nie jestem Czarnym Jezdzcem, Samie - rzekl lagodnie - ani w zmowie z Czarnymi Jezdzcami.
Probowalem wytropic ich manewr, ale niczego sie nie dowiedzialem.
Nie mam pojecia, dlaczego sie wycofali i dlaczego nie atakuja ponownie.
Ale nigdzie w poblizu nie wyczuwa sie ich obecnosci.
Wysluchawszy relacji Froda, Obiezyswiat bardzo sie zatroskal, pokiwal glowa i westchnal.
Polecil Pippinowi i Merry'emu zagrzac tyle wody, ile zmieszcza wszystkie podrozne kociolki, i przemyc rane.
- Podtrzymujcie ognisko i dbajcie, zeby Frodowi bylo cieplo - rzekl.
Po czym wstal i odszedl, przywolujac Sama.
- Zdaje mi sie, ze teraz lepiej wszystko rozumiem powiedzial do niego sciszonym glosem.
- Nieprzyjaciol bylo pieciu, jak sie zdaje.
Dlaczego nie przyszli wszyscy naraz, nie wiem.
Mysle, ze nie spodziewali sie oporu.
Tymczasem badz co badz wycofali sie stad.
Obawiam sie jednak, ze niedaleko.
Jezeli nie zdolamy im umknac, wroca nastepnej nocy.
Czekaja tylko, bo sa przekonani, ze cel niemal juz osiagneli i ze Pierscien nie ucieknie juz dalej.
Boje sie, Samie, ze wedle ich mniemania twoj pan otrzymal smiertelna rane, ktora go podda ich woli.
Zobaczymy!
Sam zdlawil szloch.
- Nie rozpaczaj!
- powiedzial Obiezyswiat.
- Musisz mi zaufac.
Frodo ma wiecej hartu, niz sie spodziewalem, jakkolwiek Gandalf to przewidywal.
Nie zabili go i mysle, ze dluzej bedzie stawial opor zlym czarom tej rany, niz to sobie obiecuja jego wrogowie.
Zrobie wszystko, co w mojej mocy, zeby mu pomoc i wyleczyc go.
Strzez go dobrze, kiedy mnie przy nim nie bedzie.
I Obiezyswiat odszedl, znow znikajac w ciemnosciach.
Frodo drzemal, chociaz bol w ranie stale sie potegowal, a smiertelny ziab promieniowal od barku na cale ramie i bok.
Przyjaciele czuwali nad rannym, okrywali go cieplo i przemywali rane.
Noc wlokla sie w udrece.
Brzask juz sie rozlewal na niebie, a kotlinke wypelnilo szare swiatlo, gdy wreszcie wrocil Obiezyswiat.
- Patrzcie!
- krzyknal i schyliwszy sie podniosl z ziemi czarny plaszcz, dotychczas nie zauwazony w ciemnosciach.
Na wysokosci mniej wiecej stopy od rabka material byl przeciety.
- Oto slad miecza naszego Froda - rzekl.
- Obawiam sie, ze to jedyna szkoda, jaka wyrzadzil swojemu przeciwnikowi.
Miecz bowiem nie jest uszkodzony, ostrze zas, ktore by drasnelo straszliwego krola, musialoby zniszczec.
Bardziej zabojczo podzialalo na niego imie Elbereth.
Dla Froda natomiast zabojcze bylo to!
Obiezyswiat schylil sie znow, tym razem podnoszac dlugi, cienki sztylet.
Bil od niego zimny blask.
Gdy Straznik podniosl go, zobaczyli, ze ostrze jest wyszczerbione, a sam koniec ulamany.
Obiezyswiat trzymal przez chwile sztylet i hobbici oslupieli, bo w rosnacym swietle dnia ostrze zdawalo sie topniec, az zniklo niby dym rozwiany w powietrzu, a w reku przewodnika zostal tylko trzonek.
- Niestety!
- krzyknal Obiezyswiat.
- To ten przeklety noz zranil Froda.
Malo kto umie dzisiaj leczyc rany, zadane tak zlowroga bronia.
Zrobie wszakze wszystko, co w mojej mocy.
Usiadl na ziemi, polozyl sobie trzonek sztyletu na kolanach i zanucil nad nim powolna piesn w nieznanym jezyku.
Potem odlozyl go, schylil sie nad Frodem i wymawial lagodnie jakies slowa, ktorych nie doslyszeli.
Z sakwy zawieszonej u pasa wyciagnal podluzne liscie.
- Po te liscie - rzekl - chodzilem daleko, bo ziele to nie rosnie na lysych wzgorzach, lecz mozna je znalezc w zaroslach na poludnie od goscinca; w ciemnosciach poznalem je po zapachu.
- Skruszyl lisc w palcach i zaraz rozszedl sie slodki, mily zapach.
- Szczescie, ze je znalazlem, bo to roslina lecznicza, a przyniesli ja do Srodziemia ludzie z zachodu.
Nazwali ja athelas.
Stala sie teraz rzadkoscia i rosnie tylko w miejscach, gdzie ci ludzie niegdys mieszkali lub obozowali.
Na polnocy nikt jej nie zna procz nielicznych wedrowcow, zapuszczajacych sie w dzikie pustkowia.
Ma wielka sile, ale na to, by uzdrowic taka rane, moze sie okazac za slaba.
Rzucil liscie do wrzatku i przemyl rane Froda.
Rozszedl sie zapach tak orzezwiajacy, ze wszyscy doznali ukojenia i rozjasnilo im sie w glowach.
Ziele tez mialo pewien wplyw na rane, bol zlagodnial i uczucie lodowatego odretwienia w boku stalo sie mniej dotkliwe; ramie jednak pozostalo martwe, Frodo nie mogl go podniesc i nie wladal reka.
Gorzko teraz zalowal szalonego postepku i wyrzucal sobie slabosc woli; teraz bowiem zrozumial, ze kladac Pierscien posluchal nie wlasnej checi, lecz narzuconego zyczenia wrogow.
Rozmyslal z niepokojem, czy bedzie juz do konca zycia kaleka i jak podola dalszej wedrowce.
Byl tak slaby, ze nie mogl utrzymac sie na nogach.
Nad tym samym pytaniem zastanawiala sie wlasnie reszta kompanii.
Predko doszli do wniosku, ze trzeba bez zwloki opuscic Wichrowy Czub.
- Przypuszczam - mowil Obiezyswiat - ze Nieprzyjaciel od kilku juz dni obserwowal to wzgorze.
jezeli Gandalf tu byl, z pewnoscia zmusili go do odejscia i juz nie wroci.
W kazdym razie po zapadnieciu zmroku czyha na nas tutaj wielkie niebezpieczenstwo, to jest po wczorajszej napasci niewatpliwe; na nic gorszego nie narazimy sie nigdzie indziej.
Gdy rozwidnilo sie na dobre, zjedli spiesznie sniadanie i spakowali rzeczy.
Frodo nie byl zdolny do marszu, wiec rozdzielili wiekszosc bagazow miedzy siebie, a rannego wsadzili na kucyka.
W ciagu paru ostatnich dni kuc poprawil sie nad podziw, nabral tuszy i sil, a przy tym zaczal okazywac przywiazanie do swoich nowych panow, szczegolnie do Sama.
Bill Ferny musial go rzeczywiscie okrutnie traktowac, jezeli kucykowi podroz przez pustkowie wydawala sie przyjemniejsza od dotychczasowego losu.
Ruszyli na poludnie.
Pociagalo to za soba koniecznosc przeciecia w poprzek goscinca, lecz stanowilo najkrotsza droge na tereny zalesione.
A wedrowcy potrzebowali opalu, bo Obiezyswiat wciaz powtarzal, ze dla Froda niezbedne jest cieplo, zwlaszcza noca, kiedy w dodatku ognisko zapewni wszystkim jakie takie bezpieczenstwo.
Obiezyswiat zamierzal tez skrocic podroz scinajac na przelaj szeroka petle goscinca, ktory na wschod od Wichrowego Czuba zataczal wielki luk ku polnocy.
Posuwali sie z wolna i ostroznie, obchodzac poludniowe stoki wzgorza, i wkrotce znalezli sie na skraju goscinca.
Nie bylo tu ani sladu jezdzcow.
Kiedy jednak spiesznie przebiegali na druga strone, uslyszeli dwa okrzyki w oddali: jeden zimny glos cos zawolal, drugi mu odpowiedzial.
Drzac skoczyli naprzod ku gestwinie zarosli.
Teren opadal, lecz bylo to dzikie bezdroze; krzaki i karlowate drzewa rosly zbitymi kepami, ale miedzy nimi ciagnely sie odkryte przestrzenie.
Trawa byla skapa, szorstka i szara, liscie na krzewach przywiedle i juz przerzedzone.
Okolica ziala smutkiem.
Wedrowali przez nia mozolnie i posepnie.
Wlekli sie nie mowiac ze soba wiele.
Frodowi serca sie sciskalo, gdy patrzal na przyjaciol idacych ze spuszczonymi glowami, zgarbionych pod brzemieniem.
Nawet Obiezyswiat zdawal sie zmeczony i przybity.
Nim skonczyl sie pierwszy dzien marszu, rana znow bardzo Froda rozbolala, lecz przez dlugi czas nic o tym nie wspominal towarzyszom.
Uplynely cztery dni, a teren i krajobraz niewiele sie zmienily, tylko Wichrowy Czub stopniowo malal za nimi, a odlegle gory przed nimi majaczyly nieco blizej.
Wszakze od owych dwoch okrzykow nie uslyszeli ani nie zobaczyli nic, co by swiadczylo, ze Nieprzyjaciel zauwazyl ucieczke i sciga zbiegow.
Lekali sie ciemnosci i czuwali po dwoch na zmiane przez cale noce, w kazdej chwili przygotowani na to, ze z szarzyzny nocnej w metnym swietle zasnutego chmurami ksiezyca wylonia sie nagle czarne cienie; nic jednak sie nie ukazalo i nie zlowili sluchem innego szmeru procz westchnien suchych lisci i traw.
Ani razu tez nie mieli takiego przeczucia obecnosci zlych sil, jakie ich nawiedzilo przed napascia w kotlinie.
Nadzieja, ze jezdzcy juz znow zgubili ich trop, wydawala sie wszakze nieuzasadniona.
Moze Nieprzyjaciel tylko czekal, przygotowujac zasadzke w jakims ciasnym kacie?
Pod koniec piatego dnia teren znow zaczal sie po trosze wznosic wyprowadzajac ich z szerokiej, plytkiej doliny, do ktorej zeszli.
Przewodnik wytyczyl teraz kurs z powrotem na polnoco-wschod i w szostym dniu osiagneli szczyt wydluzonego lagodnego grzbietu; stad zobaczyli w oddali stloczone bezladnie zalesione wzgorza, u ich stop wijacy sie dolem gosciniec.
Po prawej rece szara rzeka blyszczala blado w niklym sloncu.
Gdzies bardzo daleko migotala druga rzeka w kamiennej dolinie na pol przeslonietej mgla.
- Obawiam sie, ze bedziemy musieli wrocic na pewien czas na gosciniec - powiedzial Obiezyswiat.
- Doszlismy, jak sie zdaje, nad rzeke Hoarwell, ktora elfy nazywaja Mitheithel.
Wyplywa ona z Wrzosowisk Etten, z krainy trollow na polnoc od Rivendell, i dalej na poludniu wpada do Grzmiacej Rzeki.
Niektorzy ja tez nazywaja Szara Woda.
W dolnym biegu jest naprawde wielka rzeka.
Nie mozna sie przez nia przeprawic inaczej, jak przez Ostatni Most, do ktorego prowadzi gosciniec.
- A co to za rzeke widac tam dalej?
- spytal Merry.
- To Grzmiaca Rzeka, rzeka doliny Rivendell - odparl Obiezyswiat.
- Gosciniec biegnie jej brzegiem przez wiele mil az do brodu.
Ale jeszcze nie wiem, jak sie przez nia przeprawimy.
Na razie wystarczy klopotu z jedna rzeka.
Bedziemy mieli wyjatkowe szczescie, jezeli nie zastaniemy Ostatniego Mostu w reku wroga.
Nazajutrz wczesnym rankiem staneli znow na skraju goscinca.
Sam i Obiezyswiat poszli przodem na zwiad, ale nie znalezli ani sladu jakichkolwiek podroznych, pieszych czy konnych.
W cieniu gor najwidoczniej padal niedawno deszcz.
Obiezyswiat sadzil, ze musialo to byc przed dwoma dniami i ze ulewa zmyla wszelkie tropy.
Od tego czasu, jak twierdzil, nie przeszly tedy konie.
Starali sie posuwac mozliwie jak najszybciej i przeszedlszy niewiele ponad mile ujrzeli przed soba Ostatni Most, ku ktoremu droga opadala krotka stromizna.
Drzeli, ze zobacza tam czyhajace czarne postacie, ale nie bylo widac nikogo.
Obiezyswiat kazal hobbitom schowac sie w przydroznych zaroslach i poszedl naprzod wybadac sytuacje.
Po chwili przybiegl z powrotem.
- Nie widzialem sladu wroga - rzekl - i bardzo mnie zastanawia, co to moze znaczyc.
Znalazlem natomiast cos niezwyklego.
Wyciagnal reke i pokazal im na dloni jasnozielony, drogocenny kamien.
- Lezal w blocie na srodku mostu - rzekl.
- To beryl, kamien elfow.
Nie mam pojecia, czy go ktos tam polozyl umyslnie, czy zgubil niechcacy, ale to mi dodalo otuchy.
Biore to za znak, ze mozemy isc przez most, dalej jednak nie smiem trzymac sie goscinca, chyba ze otrzymamy jakas wyrazniejsza zachete.
Ruszyli nie zwlekajac.
Most przebyli bezpiecznie i procz chlupotu wody, obijajacej sie o jego trzy wielkie sklepione luki, nic nie uslyszeli.
O mile dalej staneli u wylotu ciasnego wawozu, ktory prowadzil w lewo od goscinca poprzez gorzysty teren ciagnacy sie ku polnocy.
Przewodnik skrecil i zaraz zapadli w mrok miedzy drzewa gesto stloczone u podnozy stromych zboczy.
Hobbici radzi byli, ze zostawili za soba ponura kraine i niebezpieczenstwa goscinca, lecz ta nowa okolica wydawala sie grozna i nieprzyjazna.
W miare jak posuwali sie naprzod, wzgorza wokol nich pietrzyly sie coraz wyzej.
Tu i owdzie na szczytach i graniach dostrzegali resztki starych kamiennych murow i ruiny wiez: wygladalo to zlowrozbnie.
Frodo, jadacy na kucyku, mial wiecej niz inni czasu, by sie rozgladac i rozmyslac.
Przypomnial sobie, ze Bilbo, opowiadajac o swojej wyprawie, mowil o groznych wiezach na polnoc od goscinca w poblizu lasu trollow, gdzie go spotkala pierwsza powazniejsza przygoda.
Frodo zgadywal, ze znalezli sie w tej samej okolicy, i zadawal sobie pytanie, czy przypadkiem nie beda przechodzili w poblizu tamtego miejsca.
- Kto mieszka w tym kraju?
- spytal.
- Kto zbudowal te wieze?
Czy to ziemia trollow?
- Nie - odparl Obiezyswiat.
- Trolle nic nie buduja.
Nikt tutaj nie mieszka.
Ongi, przed wiekami, zyli tu ludzie, ale dzis juz ich nie ma.
Legenda mowi, ze padl na nich cien Angmaru i znikczemnieli.
Caly kraj spustoszono podczas wojny, ktora doprowadzila do upadku Polnocne Krolestwo.
Dzialo sie to jednak tak dawno, ze nawet wzgorza o ludziach zapomnialy, jakkolwiek cien wciaz jeszcze zalega te ziemie.
- Skad znasz te historie, jezeli ten kraj opustoszal i zapomnial o swojej przeszlosci?
zapytal Peregrin.
- Zwierzeta i ptaki nie opowiadaja takich rzeczy.
- Potomkowie Elendila nie zapominaja nic z tego, co przeminelo - rzekl Obiezyswiat.
- O wielu rzeczach, o ktorych ja nie umiem wam opowiedziec, pamieta sie w Rivendell.
- Bywales nieraz w Rivendell?
- zapytal Frodo.
- Tak - odparl Obiezyswiat.
- Mieszkalem w Rivendell czas jakis i powracam tam, ilekroc moge.
Tam zostalo moje serce, los jednak nie pozwala mi cieszyc sie spokojem, nawet w pieknym domu Elronda.
Gory zaciesnialy swoj krag dokola wedrowcow.
Gosciniec w tym miejscu raz jeszcze skrecil na poludnie, ku rzece, lecz zarowno droge, jak rzeke stracili teraz z oczu.
Weszli w dluga doline, waska, gleboko wcieta w teren, mroczna i cicha.
Pogiete korzenie sedziwych drzew zwisaly nad urwiskami, sosny piely sie wysoko na zbocza.
Hobbitow ogarnelo wielkie znuzenie.
Posuwali sie wolno, bo musieli sobie torowac szlak przez bezdroza, wsrod powalonych pni i rumowisk skalnych.
Starali sie, poki mogli, unikac wspinania sie w gore, ze wzgledu na Froda, a takze dlatego, ze bylo doprawdy trudno znalezc jakas mozliwa droge, prowadzaca wzwyz z ciasnych dolinek.
Trzeciego dnia marszu przez te okolice zmienila sie pogoda.
Wiatr dal stale od zachodu niosac od odleglych morz wody, ktore rzesistym deszczem wylewal na ciemne glowy gor.
Pod wieczor wedrowcy byli juz przemoczeni do nitki, a popas nie dal im wypoczynku, bo nie mogli rozpalic ogniska.
Nazajutrz gory spietrzyly sie nad nimi jeszcze wyzej i stromiej, tak ze musieli zboczyc z wytknietego kursu bardziej ku polnocy.
Przewodnik zdradzal juz pewien niepokoj, bo mijalo dziesiec dni od zejscia z Wichrowego Czuba i zapasy prowiantow byly na wyczerpaniu.
Deszcz lal ciagle.
Noca biwakowali na kamiennej polce pod skala, w ktorej otwierala sie plytka koliba, a raczej nieznaczne wglebienie w scianie.
Frodo byl niespokojny.
Od zimna i wilgoci rana rozbolala go dotkliwiej niz kiedykolwiek, a bol i lodowate dreszcze spedzaly sen z oczu.
Hobbit krecil sie i przewracal nasluchujac z trwoga posepnych nocnych szmerow: wiatru swiszczacego w rozpadlinach, kapania kropli, trzaskow i loskotu odrywajacego sie nagle i spadajacego w dol kamienia.
W pewnej chwili wydalo mu sie, ze czarne cienie pelzna ukradkiem, by go zadusic, lecz gdy podniosl glowe, nie zobaczyl nic procz plecow Obiezyswiata, ktory siedzial skulony, cmil fajke i czuwal.
Frodo polozyl sie znow i zapadl w niespokojny sen.
Snil, ze przechadza sie po trawniku w swoim ogrodzie w Bag End, lecz caly ogrod byl nikly, mglisty, mniej wyrazny niz wszystkie czarne cienie sledzace go zza zywoplotu.
Rano budzac sie stwierdzil, ze deszcz ustal.
Chmury jeszcze zalegaly niebo, lecz juz sie rozpraszaly, blade smugi blekitu przeswitywaly miedzy nimi.
Wiatr znow sie odmienil.
Tego dnia nie wyruszyli w droge o swicie.
Natychmiast po sniadaniu, ktore zjedli na zimno i bez przyjemnosci, Obiezyswiat sam wypuscil sie na zwiady polecajac hobbitom czekac pod ochrona skalnego nawisu, dopoki nie wroci.
Zamierzal, o ile to bedzie mozliwe, wspiac sie na szczyt i stamtad rozejrzec w terenie.
Nie przyniosl zbyt pocieszajacych wiadomosci.
- Zaszlismy zbyt daleko na polnoc - powiedzial.
Musimy znalezc jakas droge z powrotem na poludnie.
Gdybysmy trzymali sie tego samego co dotychczas kierunku, znalezlibysmy sie w koncu w Ettendales, daleko na polnoc od Rivendell.
To kraj trollow, malo mi znany.
Moze zdolalibysmy stamtad zawrocic do Rivendell, oznaczaloby to jednak z pewnoscia wielka zwloke, bo nie znam drogi, i nie starczyloby nam prowiantu.
Totez tak czy inaczej musimy odszukac Brod Bruinen.
Przez reszte dnia posuwali sie mozolnie po skalistym gruncie.
Znalezli przejscie miedzy dwiema gorami, ktore ich zaprowadzilo do dolinki, ciagnacej sie ku poludnio-wschodowi, a wiec w pozadanym kierunku.
Pod wieczor jednak zagrodzil im znowu droge wysoki grzebien gorski; czarna gran jezyla sie na tle nieba mnostwem skalnych zebow, co ja upodabnialo do tepej pily.
Mieli do wyboru zawrocic albo wspiac sie na ten grzebien.
Wybrali droge pod gore, lecz okazala sie niezmiernie trudna.
Wkrotce Frodo musial zsiasc z wierzchowca i mozolic sie na wlasnych nogach.
Mimo to nieraz tracili nadzieje, czy zdolaja wyprowadzic kucyka, a nawet czy sami jakos dotra do celu, obciazeni bagazem.
Zmrok juz niemal zapadl i wszyscy byli do szczetu wyczerpani, kiedy wreszcie staneli na gorze.
Wspieli sie na waskie siodlo miedzy dwoma zebami, a tuz przed nimi zbocze znow opadalo stromo.
Frodo rzucil sie na ziemie i lezal, wstrzasany dreszczem.
Lewe ramie zwisalo martwo; hobbit mial takie uczucie, jakby lodowate pazury sciskaly mu bark i bok.
Drzewa i skaly widzial nad soba niewyraznie jak poprzez gesta mgle.
- Nie sposob isc dalej - rzekl Merry do Obiezyswiata.
- Boje sie, ze ten marsz zaszkodzi Frodowi.
Okropnie sie o niego niepokoje.
Co poczac?
Czy myslisz, ze w Rivendell potrafia go uzdrowic, jezeli w ogole dostaniemy sie tam kiedykolwiek?
- Zobaczymy - odpowiedzial przewodnik.
- Tu, na pustkowiu, nic wiecej zrobic nie moge, niz zrobilem.
Wlasnie rana Froda jest glowna przyczyna, dla ktorej nagle do pospiechu.
Ale przyznaje, ze dzis juz dalej nie mozemy isc.
- Co wlasciwie jest mojemu panu?
- zapytal Sam znizajac glos i blagalnie wpatrujac sie w Obiezyswiata.
- Rana byla niewielka, juz sie zabliznila.
Nie widac nic procz bialej blizny na barku.
- Froda dotknal orez Nieprzyjaciela - rzekl Obiezyswiat.
- Dziala tu jakas trucizna albo moze zly urok, na ktory nie znam sposobu.
Mimo to nie trac, Samie, nadziei!
Noc byla zimna na tej wysokosci.
Podrozni rozpalili ognisko w wykrocie pod sekatymi korzeniami sosny, wiszacymi nad pusta jama; miejsce to wygladalo jak stary kamieniolom.
Siedzieli przytuleni do siebie.
Wiatr dal chlodem zza przeleczy, z dolu slychac bylo, jak korony sosen jecza i wzdychaja.
Frodo lezal w polsnie; wyobrazal sobie, ze czarne skrzydla bezustannie trzepoca nad nim, a uczepieni na skrzydlach przesladowcy wlasnie jego wypatruja posrod gorskich rozpadlin.
Swit wstal jasny i pogodny, powietrze bylo czyste, a blade, przezrocze swiatlo rozlewalo sie po splukanym deszczem niebie.
Wedrowcy nabrali otuchy, lecz tesknili do slonca, zeby rozgrzalo ich zziebniete i skostniale ciala.
Ledwie sie rozwidnilo, przewodnik wzial z soba Meriadoka i poszedl rozejrzec sie po okolicy ze wzniesienia znajdujacego sie na wschod od przeleczy.
Slonce swiecilo juz na dobre, gdy wrocil z nieco pocieszajacymi nowinami.
Szli teraz mniej wiecej we wlasciwym kierunku.
Jezeli zejda przeciwleglym stokiem w dol, beda mieli gory po lewej rece.
Obiezyswiat dostrzegl w pewnej odleglosci lsnienie Grzmiacej Rzeki i wiedzial, ze gosciniec prowadzacy do brodu, jakkolwiek stad niewidoczny, przebiega po tamtej stronie grzebienia w poblizu rzeki.
- Musimy znow trafic na gosciniec - rzekl.
- Nie spodziewajmy sie znalezc sciezki przez te gory.
Gosciniec, chocby nie wiedziec jakie czekaly na nim niebezpieczenstwa, jest dla nas jedyna droga do brodu.
Natychmiast wiec po sniadaniu ruszyli znowu.
Powoli zlezli poludniowym stokiem z przeleczy.
Zejscie okazalo sie jednak o wiele latwiejsze, niz przewidywali, bo zbocze bylo od tej strony nie tak strome, i Frodo wkrotce mogl znowu dosiasc kucyka.
Biedny stary kucyk Billa Ferny okazal niezwykly talent do wyszukiwania sciezek i w miare moznosci staral sie oszczedzic swojemu jezdzcowi wstrzasow.
Nastroj calej kompanii znow sie poprawil.
Nawet Frodo czul sie lepiej w blasku poranka, chociaz od czasu do czasu mgla przeslaniala mu oczy i przecieral je ustawicznie reka.
Pippin nieco wyprzedzil towarzyszy.
Nagle odwracajac sie do nich krzyknal: - Jest sciezka!
Dogonili go i stwierdzili, ze sie nie pomylil.
Tuz przed nimi wyraznie zaznaczala sie sciezka, ktora w skretach wspinala sie z polozonych nizej lasow ku szczytowi.
Miejscami byla zatarta i zarosnieta albo zagradzaly ja kamienne usypiska i pnie drzew, musiala wszakze byc uczeszczana dawnymi czasy.
Zbudowaly ja krzepkie rece i udeptaly ciezkie stopy.
Tu i owdzie scieto lub wyrwano stare drzewo, rozlupano lub odciagnieto na bok olbrzymie glazy, zeby otworzyc przejscie.
Czas jakis szli ta sciezka, bo znacznie ulatwiala zejscie w dol, lecz posuwali sie bardzo ostroznie; zaniepokoili sie jeszcze bardziej, gdy weszli w ciemny las, a drozka stala sie wyrazniejsza i szersza.
Niespodzianie wychylajac sie z kregu sosen zbiegla stromo w dol i skrecila ostro w lewo, opasujac skaliste ramie gory.
Doszedlszy do tego zakretu zobaczyli plaski odcinek sciezki pod niewielkim urwiskiem, nad ktorym pochylaly sie galezie.
W kamiennej scianie widac bylo drzwi krzywo zwisajace na jednej olbrzymiej zawiasie.
Zatrzymali sie pod tymi drzwiami.
Stanowily one wejscie do jamy czy skalnej groty, lecz w mroku nic w jej wnetrzu dostrzec nie mogli.
Obiezyswiat, Sam i Merry pchneli drzwi wspolnymi silami i zdolali je szerzej rozewrzec, a wtedy przewodnik z Merrym wsuneli sie do srodka.
Nie zaszli daleko, bo na ziemi zobaczyli kupe starych kosci, a w poblizu wejscia kilka duzych, pustych dzbanow i potluczonych garnkow.
- Kiep jestem, jezeli to nie jest jaskinia trollow!
- zawolal Pippin.
- Wychodzcie stamtad i wiejmy.
Teraz juz wiemy, kto zbudowal te sciezke, i lepiej zrobimy umykajac z niej co predzej, - Sadze, ze to niepotrzebne - odparl Obiezyswiat wychodzac z groty.
- Z pewnoscia jest to jaskinia trollow, ale od bardzo dawna, jak sie zdaje, nie zamieszkana.
Moim zdaniem, do strachu nie ma powodu.
Idzmy dalej ostroznie sciezka, to sie przekonamy.
Sciezka spod drzwi skrecala w prawo i znow biegla rowno, po czym zapadla w gaszcz rosnacy na stoku.
Pippin, nie chcac zdradzic przed Obiezyswiatem, ze jeszcze wciaz sie boi, wysunal sie naprzod wraz z Merrym; Sam i Obiezyswiat szli za nimi, majac miedzy soba Froda na kucyku, bo sciezka tu byla tak szeroka, ze czterech, a nawet pieciu hobbitow zmiesciloby sie na niej w szeregu.
Ledwie jednak uszli kilka krokow, gdy Pippin podbiegl do nich, a w slad za nim Merry.
Obaj mieli przerazone miny.
- Tam sa trolle!
- bez tchu szepnal Pippin.
- Niedaleko stad, w dole, na polanie lesnej.
Migneli nam miedzy pniami drzew.
Olbrzymy!
- Podejdziemy i przyjrzymy im sie z bliska - odparl przewodnik podnoszac jakis kij.
Frodo milczal, ale Sam zdawal sie wystraszony.
Slonce bylo juz wysoko i przeswiecajac poprzez na pol ogolocone galezie rzucalo na polane jasne plamy blasku.
Wedrowcy staneli na jej skraju i wygladajac zza pni drzew wstrzymali oddech.
Na polanie rzeczywiscie staly trzy trolle, trzy olbrzymie trolle.
Jeden byl pochylony, dwa pozostale patrzyly na niego.
Obiezyswiat jak gdyby nigdy nic ruszyl naprzod.
- Wyprostuj sie, stary glazie!
- rzekl i zlamal kij na grzbiecie pochylonego trolla.
Nic sie nie stalo.
Tylko hobbici zachlysneli sie ze zdumienia, a wowczas Frodo sie rozesmial.
- Ach, tak!
- powiedzial.
- Zapomnielismy o legendzie rodzinnej.
To sa z pewnoscia te same trzy olbrzymy, ktore Gandalf wywiodl w pole, gdy sie klocily, jak najlepiej przyrzadzic trzynastu krasnoludow i jednego hobbita na kolacje.
- Nie przyszlo mi na mysl, ze jestesmy w poblizu tego wlasnie miejsca - rzekl Pippin.
Znal te historie dobrze.
Bilbo i Frodo nieraz mu ja opowiadali, ale prawde mowiac nie bardzo w nia dotychczas wierzyl.
Nawet teraz jeszcze dosc podejrzliwie przygladal sie kamiennym trollom, niepewny, czy jakas magiczna sila nie wskrzesi ich nagle do zycia.
- Zapomniales nie tylko o legendzie rodzinnej, lecz takze o wszystkim, co ci mowiono o trollach - powiedzial Obiezyswiat.
- Jest bialy dzien, slonce swieci, a ty przybiegasz w panice i chcesz mnie nastraszyc bajka o trzech zywych trollach, ktore na nas czyhaja posrodku polany!
Badz co badz mogles przynajmniej zauwazyc, ze za uchem jednego z nich od dawna jakis ptak uwil sobie gniazdo.
Niezwykla ozdoba jak na trolla!
Wszyscy sie rozesmieli.
We Froda lepszy duch wstapil; pokrzepilo go wspomnienie pierwszej niebezpiecznej, a pomyslnie zakonczonej przygody Bilba.
Przy tym slonce grzalo mile, mgla powlekajaca oczy chorego hobbita rozproszyla sie nieco.
Odpoczeli przez czas jakis na polanie i zjedli obiad w cieniu ogromnych nog trollowych.
- A moze by nam kto zaspiewal, poki slonce wysoko?
- powiedzial Merry, kiedy skonczyli posilek.
- Od wielu dni nie slyszelismy piesni ani opowiesci.
- Od nocy na Wichrowym Czubie - rzekl Frodo.
Przyjaciele spojrzeli na niego.
- Nie martwcie sie o mnie!
- dodal.
- Czuje sie znacznie lepiej, ale do spiewu nie mam ochoty.
Moze Sam odgrzebie cos w swojej pamieci.
- Dalejze, Samie!
- zawolal Merry.
- Masz w glowie zapasy, ktorych nam skapisz!
- Nic o nich nie wiem - odparl Sam.
- Ale umiem cos, co by wam sie spodobalo.
Nie smialbym tego nazwac poezja, jak to sie mowi.
Po prostu zarty.
Te stare kamienie przypomnialy mi pewna piosenke.
Wstal, zalozyl rece na plecy, jak uczen w szkole, i zaspiewal na stara melodie: Na glazie troll, samotny gosc, Obgryzal smetnie gola kosc.
Juz pare lat tak jadl i jadl (O mieso bylo trudno) I prudno, i mrudno - W jaskini mieszkal skromnej dosc, A o mieso bylo trudno.
I przyszedl Tom, ten maly - wiesz, I spytal trolla: co ty jesz?
O, ladnies wpadl - to wuja gnat, Co dawno w grobie lezy - I biezy, i wrezy - Wuj dawno umarl, chcesz to wierz - Myslalem: biedak w grobie lezy.
Te kosc ukradlem - troll mu rzekl.
Czy kosc ma w dole lezec wiek?
Gdy wuj wpadl w grob - byl z niego trup, Nim sobie wzialem udko - I prudko, i siutko - Na jego miejscu inny czlek Sam dalby czlowiekowi udko.
Nie wiem dlaczego - odparl Tom - Swobodnie odejsc mialbys w dom, Zlodzieju, cos wzial wuja kosc.
Gnat oddaj po dobroci!
I troci, i wroci - Wuj trup, lecz gnaty jego sa, Wiec oddaj udo po dobroci!
A na to troll po prostu w smiech - Za udko Tomow zjadlbym trzech, Bo lepszy kes swiezutkich mies - Juz zeby ostrze - I rostrze, i mostrze - Od starych kosci czlek by zdechl, A wiec na ciebie zeby sobie ostrze.
To mowiac troll na Toma hyc, Chce zlapac - laps - a w rekach nic, Wiec gwaltu, w krzyk - a Tom juz znikl I dal mu butem kopsa.
I kropsa, i fropsa - Nauczke da mu ostry szpic, Wiec dam mu butem kopsa.
Lecz wiedz, ze twardszy trolla zad Niz glaz, na ktorym siedzi rad, Wiec pomysl wprzod, nim poslesz but, By troll go w kuprze poczul I roczul, i loczul - Nasz Tom az syknal, krzyknal, zbladl, Bo bol az w udzie poczul.
Do domu smetnie wraca sam I placze: sztywna nozke mam...
A troll - no coz - wsrod swoich wzgorz Wciaz gryzie kostke wujka I fujka, i pstrujka - A jego zad - to zdradze wam, Wciaz taki sam jak kostka wujka.
- Ano, to dla nas wszystkich przestroga - rozesmial sie Merry.
- Dobrze, Obiezyswiacie, ze uzyles kija, a nie reki!
- Skad ty wziales te piosenke, Samie?
- spytal Pippin.
- Nigdy nie slyszalem tych slow.
Sam mruczal cos niezrozumiale pod nosem.
- Oczywiscie, to twoj wlasny utwor!
- rzekl Frodo.
- Niejednego sie dowiedzialem o Samie Gamgee podczas tej podrozy.
Najpierw okazal sie spiskowcem, a teraz - dowcipnisiem.
Gotow skonczyc jako czarodziej albo moze - wojownik!
- Mam nadzieje, ze nie!
- odparl Sam.
- Wcale bym nie chcial byc ani czarodziejem, ani wojakiem.
Po poludniu zeszli nizej w lasy.
Zapewne trafili na ten sam szlak, ktorym przed wielu laty wedrowal Gandalf z Bilbem i krasnoludami.
O kilka mil dalej wspieli sie na wysoka skarpe nad goscincem.
Gosciniec oddalil sie od rzeki skrecajac w waska doline i w tym miejscu biegl tuz u stop wzgorz, krecil sie i wil miedzy lasem a porosnietymi wrzosem stokami dazac ku grobli i gorom.
Obiezyswiat wskazal hobbitom kamien sterczacy opodal skarpy w trawie.
Mozna bylo na nim rozroznic jeszcze runy i znaki, wyciosane z grubsza pismem krasnoludow, lecz zatarte przez czas.
- Patrzcie - rzekl Merry.
- To na pewno ten kamien, ktorym naznaczono miejsce, gdzie zakopano zloto trolli.
Ciekaw jestem, czy z lupu Bilba duzo jeszcze zostalo.
Powiedz, Frodo!
Frodo patrzac na kamien zalowal, ze Bilbo przywiozl z wyprawy cos wiecej niz te nieszkodliwe skarby, cos, z czym trudniej bylo sie rozstac.
- Nic nie zostalo - odpowiedzial przyjacielowi.
- Bilbo wszystko rozdal.
Mowil mi, ze nie moze uznac za swoja prawowita wlasnosc zlota, ktore pochodzi ze zbojeckich lupow.
Rozgladali sie za jakims miejscem przy goscincu, gdzie by mozna rozbic oboz na noc, gdy doszedl ich uszu odglos, ktory znowu lekiem przejal wszystkie serca: uslyszeli na drodze za soba tetent kopyt.
Obejrzeli sie, lecz gosciniec wil sie i kluczyl tak, ze tylko maly jego odcinek obejmowali wzrokiem.
Jak umieli najspieszniej odskoczyli w bok i w gore, miedzy bujne wrzosy i krzewy borowek zarastajacych stoki, az wreszcie zaszyli sie w gestej kepie leszczyny.
Wygladajac z zarosli widzieli o jakies trzydziesci stop ponizej swej kryjowki gosciniec, nikly i szary w zapadajacym zmierzchu.
Tetent sie zblizal.
Kon pedzil, podkowy dzwieczaly w galopie.
Potem niewyrazny, jakby podmuch wiatru unosil go w inna strone, dobiegl stlumiony dzwiek, niby brzeczenie malych dzwoneczkow.
- To mi nie brzmi wcale jak podkowy koni Czarnych Jezdzcow - rzekl Frodo nasluchujac pilnie.
Inni hobbici zgodzili sie z nim, wyrazajac nadzieje, ze to nie moga byc Czarni Jezdzcy, ale w glebi serca wszyscy zachowali wielka nieufnosc.
Tak dlugo zyli w strachu przed poscigiem, ze kazdy szmer na goscincu za ich plecami wydawal im sie zlowieszczy i wrogi.
Obiezyswiat jednak, ktory wychylil sie naprzod i oslaniajac reka ucho przytknal je do ziemi, mial na twarzy radosny usmiech.
Zmierzch zapadl, liscie krzewow szelescily z cicha.
Coraz wyrazniej, coraz blizej dzwieczaly dzwoneczki, tetnily - klip-klap - pedzace kopyta.
Nagle w polu widzenia hobbitow ukazal sie na drodze siwy kon w galopie, bielejacy wsrod cieni.
Wedzidlo i uzda blyszczaly w mroku i migotaly, jakby je ozdobiono drogimi kamieniami skrzacymi sie niby gwiazdy.
Plaszcz w pedzie trzepotal za jezdzcem, ktory odrzucil kaptur z glowy.
Wlosy rozwiane na wietrze lsnily zlociscie.
Frodowi zdawalo sie, ze poprzez sylwetke i plaszcz jezdzca, jak przez lekka zaslone, przeswieca biale swiatlo.
Obiezyswiat wypadl z ukrycia i puscil sie w dol ku drodze, wielkimi susami sadzac przez wrzosy i krzyczac.
Nim jednak sie pokazal, nim krzyknal, jezdziec juz sciagnal uzde i zatrzymal konia spogladajac w gore na kepe leszczyny, w ktorej przycupneli hobbici.
Na widok Obiezyswiata zeskoczyl z siodla i biegnac na jego spotkanie wolal: "Ai na vedui Dunadan!
Mea govannen!" Te slowa i czysty dzwiek glosu usunely resztke watpliwosci z serc hobbitow: jezdziec byl elfem.
Nikt inny na calym szerokim swiecie nie mogl miec tak pieknego glosu.
Lecz w jego wolaniu dzwieczala jakas nuta pospiechu czy moze leku; zauwazyli tez, ze spiesznie, z naleganiem tlumaczy cos Obiezyswiatowi.
Po chwili przewodnik skinal na nich i hobbici opuscili zarosla zbiegajac na gosciniec.
- To Glorfindel, ktory mieszka w domu Elronda - przedstawil Obiezyswiat.
- Witaj, nareszcie sie spotkalismy!
- rzekl dostojny elf do Froda.
- Wyslano mnie z Rivendell, zebym cie odszukal.
Obawialismy sie, ze jestescie w niebezpieczenstwie.
- A wiec Gandalf przyszedl do Rivendell!
- radosnie wykrzyknal Frodo.
- Nie.
Przynajmniej nie byl go tam, kiedy wyjezdzalem, ale od tej chwili minelo juz dziewiec dni - odpowiedzial Glorfindel.
- Elrond otrzymal niepokojace wiesci.
Moi wspolplemiency, podrozujacy przez wasz kraj za Baranduina, zauwazyli, ze cos sie swieci, i co predzej wyslali goncow.
Zawiadomili nas, ze Dziewieciu znow krazy po swiecie i ze ty zabladziles, wedrujac z ciezkim brzemieniem bez przewodnika, bo Gandalf nie wrocil.
Nawet w Rivendell nie ma wielu takich, ktorzy by sie mogli mierzyc w otwartym polu z Dziewieciu Jezdzcami; wszystkich jednak zdolnych do tego rozeslal Elrond na polnoc, zachod i poludnie.
Myslelismy, ze mogles znacznie zboczyc ze szlaku, by uniknac pogoni, i ze zblakales sie moze na pustkowiu.
Mnie przypadlo w udziale przeszukanie goscinca, dojechalem tedy az do mostu na Mitheithel i zostawilem znak, a bylo to jakos tydzien temu.
Trzej sludzy Saurona stali na moscie, ale pierzchli, a ja scigalem ich ku zachodowi.
Natknalem sie na dwoch innych, ci wszakze skrecili na poludnie.
Odtad szukalem wciaz twojego tropu.
Znalazlem go przed dwoma dniami i wysledzilem dalej za mostem.
Dzisiaj zas wytropilem, w ktorym miejscu zeszliscie znowu z gor.
Ale czas w droge!
Na razie dosc nowin.
Skoro juz tu jestesmy, trzeba zaryzykowac niebezpieczenstwo goscinca i pospieszac.
Tamtych jest pieciu, a niechze tylko raz odnajda twoj slad na drodze, pomkna jak wicher za nami.
A przeciez tych pieciu - to jeszcze nie wszyscy.
Gdzie sie podziewa czterech pozostalych - nie wiem.
Boje sie, ze brod zastaniemy obsadzony przez wroga.
Glorfindel mowil, a tymczasem mrok wieczorny gestnial dokola.
Froda ogarnelo wielkie znuzenie.
Odkad slonce zaczelo sie znizac, mgla na jego oczach pociemniala i czul, ze cien gromadzi sie miedzy nim a twarzami przyjaciol.
Teraz bol go chwycil i przejal mrozem.
Frodo zachwial sie i uczepil ramienia Sama.
- Moj pan jest chory i ranny - porywczo odezwal sie Sam.
- Nie moze podrozowac noca.
Trzeba mu wypoczynku.
Glorfindel podtrzymal osuwajacego sie na ziemie Froda, objal go lagodnie ramieniem i z niepokojem spojrzal w jego oczy.
Obiezyswiat opowiedzial pokrotce o napadzie na oboz pod szczytem Wichrowego Czuba i o zatrutym nozu.
Dobyl z kieszeni rekojesc, ktora przechowywal, i pokazal elfowi.
Glorfindel zadrzal biorac ja do reki, lecz obejrzal bardzo uwaznie.
- Straszne zaklecia wyryte sa na tej rekojesci - rzekl - chociaz niewidzialne dla waszych oczu.
Zatrzymaj ja, Aragornie, poki nie dostaniemy sie do domu Elronda.
Badz wszakze bardzo ostrozny i nie dotykaj jej bez koniecznej potrzeby.
Niestety!
Nie jest mi dana moc leczenia ran zadanych tym orezem.
Wszystko uczynie, co potrafie, lecz tym usilniej radze pospieszac teraz w droge bez odpoczynku.
Wymacal rane na barku Froda i twarz mu spowazniala, jakby to, co odkryl, bardzo go zatroskalo.
Lecz pod dotknieciem palcow elfa lod w ramieniu i boku Froda jakby stajal, cieplo przeplynelo od barku az do dloni i bol zlagodnial.
Wydalo mu sie, ze mrok dokola troche sie rozswietlil, jakby chmura odplynela.
Znow wyrazniej widzial twarze przyjaciol i odrobina nowej otuchy i sily wrocila mu do serca.
- Dosiedziesz mojego wierzchowca - powiedzial Glorfindel.
- Skroce strzemiona, a ty staraj sie trzymac jak najmocniej w siodle.
Nie lekaj sie, ten kon nie zrzuci jezdzca, ktorego ja kazalem mu niesc.
Chod ma lekki i lagodny, a gdyby niebezpieczenstwo naglilo, ucieknie z toba takim cwalem, ze go nawet czarne rumaki wrogow nie doscigna.
- Nie ucieknie - odparl Frodo - i nie dosiade go, jezeli w ten sposob mialbym znalezc sie w Rivendell albo w innym bezpiecznym miejscu porzuciwszy przyjaciol na pastwe niebezpieczenstwa.
Glorfindel usmiechnal sie.
- Watpie - rzekl - czy twoim przyjaciolom bedzie cos grozilo, jezeli ciebie wsrod nich zabraknie.
Nieprzyjaciel ciebie bedzie scigal, a nas pewnie zostawi w spokoju.
To wlasnie ty i to, co masz przy sobie, sciaga na wszystkich przesladowanie.
Na to Frodo nie mial odpowiedzi, dal sie wiec przekonac i dosiadl bialego wierzchowca elfa.
Dzieki temu kucyk mogl wziac na grzbiet wiekszosc bagazy, a reszta kompanii, pozbywszy sie brzemion, ruszyla zrazu bardzo zwawo.
Po jakims czasie jednak hobbici stwierdzili, ze trudno dotrzymac kroku szybkonogiemu elfowi, ktory nie zna znuzenia.
Glorfindel prowadzil ich wciaz naprzod, w otwarta paszcze ciemnosci, w chmurna glab nocy.
Nie bylo ksiezyca ani gwiazd.
Swit juz szarzal, kiedy wreszcie elf pozwolil im sie zatrzymac.
Pippin, Sam i Merry wlekli sie juz wtedy niemal przez sen na chwiejnych nogach.
Nawet Obiezyswiat zdawal sie zmeczony, bo ramiona mu zwisly.
Frodo na siodle zapadal w ponure sny.
Rzucili sie wszyscy na ziemie posrod wrzosow o pare jardow w bok od goscinca i natychmiast usneli.
Mieli wrazenie, ze ledwie przez chwile zmruzyli powieki, gdy Glorfindel, ktory czuwal przez caly czas nad spiacymi, obudzil ich znowu.
Slonce stalo wysoko, chmury i nocne mgly juz sie rozwialy.
- Napijcie sie - rzekl Glorfindel nalewajac kazdemu kolejno napoju ze swojej srebrnej, powleczonej skora manierki.
Byl to trunek przejrzysty jak woda zrodlana i bez smaku, w ustach wydawal sie ani zimny, ani goracy, lecz kto go lyknal, czul od razu przyplyw sily i ochoty w calym ciele.
Po jednym lyku tego napoju, czerstwy chleb i suszone owoce - bo innego prowiantu juz podrozni nie mieli - zaspokoily ich glod lepiej niz obfite sniadania w Shire.
Popas trwal niespelna piec godzin i znowu ruszyli goscincem.
Glorfindel wciaz naglil i ledwie dwa razy pozwolil na chwile wytchnienia w ciagu calego dnia marszu.
Totez przeszli do zmroku prawie dwadziescia mil i znalezli sie w miejscu, gdzie gosciniec skrecal w prawo i stromo opadal w doline, zblizajac sie znowu do rzeki.
Jak dotad hobbici nie dostrzegli ani nie doslyszeli zadnego znaku czy szmeru pogoni, lecz Glorfindel czesto przystawal i nasluchiwal, a gdy zwalniali kroku, wyraz niepokoju zasepial mu twarz.
Pare razy mowil tez cos Obiezyswiatowi w jezyku elfow.
Mimo zaniepokojenia przewodnikow, nie bylo rady, hobbici naprawde nie mogli maszerowac dalej.
Potykali sie i zataczali z wyczerpania i nie byli juz zdolni myslec o czymkolwiek, tak ich bolaly lydki i stopy.
Frodo cirpial okrutnie, a w miare jak dzien uplywal, wszystko dokola niego bladlo, przybierajac postac widmowych, szarych cieni.
Niemal ucieszyl sie, gdy zapadl wieczor, bo swiat po ciemku zdawal mu sie mniej splowialy i pusty.
Hobbici nie zdazyli otrzasnac sie ze zmeczenia, gdy juz musieli nazajutrz wyruszac znowu w droge.
Od brodu dzielilo ich jeszcze wiele mil, totez parli naprzod, ile sil w nogach.
- Najwieksze niebezpieczenstwo grozi nam, gdy znajdziemy sie nad rzeka - powiedzial Glorfindel.
- Serce mnie ostrzega, ze pogon pedzi teraz za nami, a przy brodzie czyha byc moze zasadzka.
Gosciniec wciaz biegl w dol, a jego brzegi zarastala tu i owdzie trawa, po ktorej hobbici maszerowali najchetniej, bo dawala troche ulgi obolalym stopom.
Poznym popoludniem dotarli do miejsca, gdzie gosciniec wpadal niespodzianie w gesty cien wysokiego boru, a potem schodzil w gleboki wawoz, ktorego strome sciany z czerwonych kamieni ociekaly wilgocia.
Echo dudnilo, kiedy biegli tedy, i zdawalo sie, ze niezliczone pary nog tupocza w trop za nimi.
Niespodziewanie, jakby przez brame swiatla, gosciniec z wylotu tunelu wynurzyl sie znow pod otwarte niebo.
Hobbici zobaczyli spadzisty sklon, a u jego stop plaski, dlugi na mile odcinek drogi i za nim brod prowadzacy do Rivendell.
Na przeciwleglym brzegu wznosil sie brunatny wal, na ktory wspinala sie serpentyna sciezka; w oddali pietrzyly sie gory, masyw obok masywu, szczyt za szczytem, az pod zmierzchajace niebo.
W tunelu, ktory zostawili za soba, wciaz jeszcze dudnilo echo, jakby spieszne kroki poscigu; rozlegl sie szum, jakby wiatr sie zerwal i nadciagal miedzy galeziami sosen.
Glorfindel obejrzal sie, posluchal przez sekunde, potem z glosnym okrzykiem skoczyl naprzod.
- W nogi!
- zawolal.
- W nogi!
Nieprzyjaciel naciera!
Bialy kon poderwal sie w cwal.
Hobbici pedem zbiegli po pochylosci.
Glorfindel i Obiezyswiat tuz za nimi jako tylna straz.
Byli w polowie plaskiego odcinka drogi, gdy nagle zagrzmial tetent galopujacych koni.
Spod bramy drzew, ktora dopiero co opuscili, wychynal Czarny Jezdziec, sciagnal cugle i wstrzymal konia, kolyszac sie w siodle.
W slad za nim ukazal sie drugi, potem trzeci, wreszcie dwoch jeszcze jezdzcow.
- Naprzod!
Naprzod!
- krzyknal Glorfindel Frodowi.
Frodo nie od razu usluchal, bo zbudzil sie w nim jakis niepojety sprzeciw.
Zmuszajac wierzchowca do stepa, odwrocil sie i obejrzal.
Jezdzcy tkwili nieruchomo w siodlach na grzbietach olbrzymich rumakow niby zlowrogie posagi na cokolach, czarni i masywni, podczas gdy caly las i caly krajobraz dokola cofnal sie i przeslonil mgla.
Nagle Frodo zrozumial, ze tamci milczaco rozkazuja mu czekac.
W okamgnieniu strach i nienawisc ocknely sie w jego sercu.
Puscil cugle, chwycil za rekojesc miecza i dobyl go, az czerwone skry poszly z ostrza.
- Naprzod!
Naprzod!
- wolal Glorfindel, a potem donosnie i wyraznie rozkazal wierzchowcowi jezykiem elfow: - Noro lim, noro lim, Asfaloth!
Bialy kon poderwal sie natychmiast i jak wiatr pomknal przez ostatni odcinek drogi.
W tym samym momencie czarne rumaki rzucily sie w pogon w dol stoku, a z piersi jezdzcow wydarl sie straszliwy krzyk.
Frodo slyszal go juz kiedys, daleko stad, we Wschodniej Cwiartce, gdy ten sam glos napelnial groza lasy.
Odpowiedzial mu drugi okrzyk i ku rozpaczy froda oraz jego towarzyszy sposrod drzew i skal po lewej stronie goscinca wynurzyli sie w pedzie czterej nowi jezdzcy.
Dwaj galopem gnali na spotkanie Froda, dwaj pozostali w zawrotnym pedzie mkneli ku brodowi, zeby odciac hobbitowi droge ratunku.
Frodo mial wrazenie, ze leca z wichrem, ze sylwetki ich rosna i ciemnieja, z kazda sekunda zblizajac sie do niego.
Przez ramie rzucil okiem wstecz: nie dostrzegl juz przyjaciol.
Odleglosc miedzy nim a scigajacymi go jezdzcami rosla, ich olbrzymie rumaki nie mogly sie rownac z lotnym bialym wierzchowcem elfa.
Frodo spojrzal znow przed siebie i nadzieja zgasla w jego sercu.
Wydalo mu sie niemozliwe, by osiagnal brod, nim dwaj przesladowcy, ktorzy wypadli z zasadzki, odetna mu droge.
Widzial ich teraz wyraznie: zrzucili chyba kaptury i czarne plaszcze, bo mieli na sobie bialoszare szaty.
W sinych rekach sciskali obnazone miecze, na glowach lsnily helmy.
Oczy jarzyly im sie zimnym plomieniem i wolali cos do Froda dzikimi glosami.
Strach porazil hobbita.
Teraz juz nie siegal do miecza.
Nie zdobyl sie nawet na krzyk.
Zamknal oczy i przywarl do grzywy wierzchowca.
Wiatr gwizdal mu w uszach, dzwoneczki przy uprzezy dzwieczaly przenikliwie i zawrotnie.
Okropny lodowaty oddech przeszyl go jak wlocznia, kiedy w ostatnim zrywie czarodziejski kon niby bialy plomien wional, jak na skrzydlach, tuz przed twarza najdalej wysunietego Czarnego Jezdzca.
Frodo uslyszal plusk wody.
Pienila sie u jego stop.
Kon pod hobbitem zakolysal sie, dzwignal w gore i Frodo zrozumial, ze wierzchowiec wynosi go z rzeki na brzeg i wspina sie kamienista sciezka na wysoka skarpe.
Byl wiec juz za brodem.
Ale przesladowcy nastepowali z bliska.
Na szczycie nasypu kon zatrzymal sie, obejrzal, zarzal dziko.
W dole, na drugim brzegu Frodo zobaczyl Dziewieciu Jezdzcow i serce w nim zamarlo na widok groznych, wzniesionych ku niemu twarzy.
Nie wyobrazal sobie, by cos moglo przeszkodzic im w przeprawie, ktora jemu udala sie tak latwo.
Pomyslal, ze jesli dostana sie na ten brzeg, daremnie probowalby ucieczki po dlugiej, niepewnej sciezce od brodu do granicy Rivendellu.
A w kazdym razie czul, ze potezna wola nakazuje mu stac w miejscu.
Nienawisc znow drgnela w jego sercu, ale nie mial juz sily, zeby sie dluzej opierac.
Nagle pierwszy jezdziec ubodl swego wierzchowca ostroga i ruszyl naprzod.
Rumak wzdrygnal sie przed woda i przysiadl na zadzie.
Frodo z najwiekszym wysilkiem wyprostowal sie w strzemionach i podniosl miecz.
- Precz!
- krzyknal.
- Precz do Mordoru, przestancie mnie scigac!
Wlasny glos zabrzmial mu w uszach watlo i piskliwie.
Jezdzcy zatrzymali sie, ale Frodo nie mial wladzy Bombadila.
Wrogowie odpowiedzieli mu chrapliwym, mrozacym krew w zylach smiechem.
- Zawracaj!
Zawracaj!
- wolali.
- Do Mordoru powiedziemy cie z soba!
- Precz!
- szepnal Frodo.
- Pierscien!
Pierscien!
- wrzasneli tamci morderczym glosem i w tym samym momencie ich przywodca pchnal swego rumaka w wode, a dwaj podwladni ruszyli w slad za nim.
- Klne sie na Elbereth, na Luthien najpiekniejsza - rzekl Frodo, ostatkiem sil dzwigajac miecz w gore - ze nigdy nie dostaniecie ani Pierscienia, ani mnie.
Wtedy czarny przywodca, ktory byl juz w polowie brodu, wyprostowal sie groznie w strzemionach i podniosl reke.
Frodo oniemial.
Jezyk zamarl mu w ustach, serce bilo jak mlotem.
Miecz pekl i wypadl z drzacej dloni.
Bialy kon elfa stanal deba i chrapnal.
Pierwszy z czarnych rumakow juz niemal wspinal sie przednimi kopytami na brzeg.
W tej samej chwili zagrzmialo, zahuczalo, rozlegl sie loskot i szum wodospadu toczacego kamienna lawine.
Frodo przez mgle widzial, jak tam, w dole, rzeka wezbrala, a nurtem jej przewalila sie w pioropuszach piany kawalkada fal.
Wydalo mu sie, ze z fal strzelaja biale plomyki, i w wyobrazni niemal dostrzegl cwalujacych przez wode bialych rycerzy na bialych koniach o spienionych grzywach.
Trzech jezdzcow, ktorzy w tym momencie byli w polowie brodu, porwal prad; znikneli, nagle zalani wzburzona piana.
Inni cofneli sie przerazeni.
Tracac przytomnosc, Frodo uslyszal jeszcze krzyki i mial wrazenie, ze widzi za szeregiem jezdzcow, ktorzy zatrzymali sie w rozterce nad brzegiem, postac jasniejaca bialym blaskiem; za nia zas drobne mgliste sylwetki miotaly plomienie, ktore blyszczaly czerwienia w szarzyznie zasnuwajacej caly swiat.
Szal ogarnal czarne rumaki, w panice runely naprzod pociagajac jezdzcow w wezbrana ton.
Przerazliwy krzyk utonal w grzmocie wody, ktora uniosla ich od razu daleko.
W tym samym momencie Frodo poczul, ze pada z siodla; huk i zamet nagle spotegowal sie w jego uszach i wydalo mu sie, ze wraz ze swymi przesladowcami sam takze ginie, porwany nawalnica.
Wiecej juz nic nie zobaczyl ani nie uslyszal.
Frodo zbudzil sie w lozku.
W pierwszym momencie myslal, ze spal bardzo dlugo i ze przesnil jakis przykry sen, ktory jeszcze majaczy mu na pograniczu pamieci.
A moze przebyl jakas chorobe?
Lecz sufit nad jego glowa wygladal obco; byl plaski, a ciemne belki mial bogato rzezbione.
Frodo lezal jeszcze chwile przygladajac sie slonecznym plamom na scianie i nasluchujac szumu wodospadu.
- Gdzie jestem?
Ktora to godzina?
- rzucil glosno pytanie sufitowi.
- W domu Elronda, a jest dziesiata przed poludniem - odpowiedzial mu znajomy glos.
- Ranek dwudziestego czwartego pazdziernika, jezeli chcesz wiedziec dokladnie.
- Gandalf!
- krzyknal Frodo siadajac w poscieli.
Rzeczywiscie, w fotelu pod otwartym oknem siedzial stary Czarodziej.
- Tak -rzekl.
- Jestem tutaj.
A ty miales wyjatkowe szczescie, ze sie tez tutaj znalazles, mimo wszystkich glupstw, ktore popelniles od dnia wyjazdu z domu.
Frodo opadl znow na poduszki.
Bylo mu tak blogo i spokojnie, ze nie mial ochoty sprzeczac sie, watpil zreszta, czy wygralby w tym sporze.
Otrzasnal sie juz ze snu zupelnie i wracala mu pamiec; wspomnial niefortunny "skrot" drogi na przelaj przez Stary Las, "przypadek" w gospodzie "Pod Rozbrykanym Kucykiem" i szalenstwo, jakiemu ulegl w kotlince pod Wichrowym Czubem kladac na palec Pierscien.
Przez caly czas, gdy rozmyslal o tych sprawach i na prozno wysilal pamiec, zeby przypomniec sobie, jakim sposobem znalazl sie tu, w Rivendell, w pokoju trwala cisza, zaklocana jedynie pykaniem fajki Gandalfa, ktory dmuchal przez okno bialymi kolkami dymu.
- Gdzie jest Sam?
- zapytal wreszcie Frodo.
- Gdzie inni?
Czy zdrowi?
- Wszyscy zdrowi i cali - odparl Gandalf.
- Sam byl przy tobie, ledwie przed polgodzina wyprawilem go stad, zeby troche odpoczal.
- Co sie wlasciwie stalo tam, u brodu?
- zagadnal Frodo.
- Cale to zdarzenie wydalo mi sie jakos niejasne i dotychczas takie mi sie wydaje.
- Nic dziwnego!
Omdlales - rzekl Gandalf.
- Rana w koncu cie zmogla.
Jeszcze kilka godzin, a nie byloby juz dla ciebie ratunku.
Ale w tobie tkwia niespozyte sily, moj hobbicie kochany!
Dowiodles tego pod Kurhanem.
Wtedy wazyly sie szale, byl to chyba najgrozniejszy moment w calej podrozy.
Szkoda, ze nie wytrwales tak samo pod Wichrowym Czubem.
- Jak widze, wiesz juz bardzo wiele - powiedzial Frodo.
- A przeciez nikomu nie mowilem, jak to bylo ze mna pod Kurhanem.
Z poczatku dlatego, ze wolalem tych okropnosci nie wspominac, a pozniej mialem dosc innych spraw na glowie.
Skad sie o tym dowiedziales?
- Duzo mowiles przez sen - lagodnie odparl Gandalf - i nietrudno mi bylo czytac w twoich myslach i pamieci.
Nie martw sie, Frodo!
Chociaz przed chwila wyrzucalem ci popelnione "glupstwa", nie myslalem tego powaznie.
Mam uznanie dla ciebie, a takze dla twoich towarzyszy.
Niemala to rzecz dotrzec tak daleko, wsrod tylu niebezpieczenstw, i nie stracic Pierscienia.
- Nigdy bysmy tego nie dokonali bez Obiezyswiata - rzekl Frodo.
- Ale bardzo nam ciebie brakowalo.
Bez ciebie nie wiedzialem, co robic.
- Zatrzymaly mnie pewne przeszkody - odparl Gandalf - i to omal nie przyczynilo sie do kleski naszych zamierzen.
Zreszta nie jestem tego pewien, moze to wlasnie wyszlo nam na dobre.
- Prosze cie, powiedz mi, co sie zdarzylo?
- Na wszystko przyjdzie pora.
Dzisiaj z polecenia Elronda nie wolno ci sie niczym martwic ani duzo gadac.
- Alez rozmawiajac oderwe sie od rozmyslan i dociekan, ktore sa co najmniej rownie meczace jak gadanie - rzekl Frodo.
- Nie chce mi sie juz wcale spac, i przypominam sobie mnostwo rzeczy, ktore domagaja sie wyjasnienia.
jakie przeszkody cie zatrzymaly?
Musisz mi chociaz to powiedziec.
- Wkrotce dowiesz sie wszystkiego, co cie interesuje - odparl Gandalf.
- Czekamy tylko na twoje wyzdrowienie, zeby natychmiast zwolac narade.
Tymczasem powiem ci tyle, ze bylem w niewoli.
- Ty?!
- krzyknal Frodo.
- Tak.
Ja, Gandalf Szary - uroczyscie oswiadczyl Czarodziej.
- Rozne istnieja potegi na swiecie, na jego szczescie czy na zgube!
Sa wsrod nich mocniejsze ode mnie.
Sa i takie, z ktorymi sie jeszcze nie mierzylem.
Ale zbliza sie moja godzina.
Morgul ze swoimi Czarnymi Jezdzcami jest gotow.
Nadciaga wojna.
- A wiec o jezdzcach wiedziales dawniej...
nim ja sie z nimi spotkalem?
- Wiedzialem.
A nawet mowilem ci o nich kiedys.
Bo Czarni Jezdzcy to nie kto inny, lecz Upiory Pierscienia, Dziewieciu Giermkow Wladcy Pierscienia.
Nie wiedzialem jednak, ze juz znow ruszyli w swiat, gdybym byl wiedzial, ucieklbym razem z toba nie zwlekajac ani dnia.
Dopiero po naszym rozstaniu w czerwcu doszla do mnie wiesc o tym.
Ale na reszte tej historii musisz poczekac.
Na razie wyratowal nas od kleski Aragorn.
- Tak - rzekl Frodo.
- Obiezyswiat nas ocalil.
Z poczatku co prawda balem sie go.
Sam zdaje sie nigdy nie nabral do niego calkowitego zaufania, w kazdym razie nie dowierzal mu, poki nie spotkalismy Glorfindela.
Gandalf usmiechnal sie.
- Slyszalem wszystko o Samie - powiedzial.
- Teraz juz i on nie ma zadnych watpliwosci.
- Cieszy mnie to - rzekl Frodo - bo polubilem bardzo Obiezyswiata.
Chociaz nie...
"Polubilem" to nie jest odpowiednie slowo.
Stal mi sie drogi, mimo ze jest taki dziwny, nawet czasem ponury.
Doprawdy, czesto mi ciebie przypomina.
Nie wyobrazalem sobie, ze ludzie bywaja tacy.
Myslalem, wiesz, ze sa po prostu wielkiego wzrostu i dosc glupi; poczciwi glupcy jak Butterbur albo nikczemni glupcy jak Bill Ferny.
Oczywiscie, niewiele wiemy w Shire o ludziach, wlasciwie znamy tylko troche mieszkancow Bree.
- Tych takze znasz niezbyt dobrze, jesli uwazasz starego Barlimana za durnia odparl Gandalf.
- Ma on dosc rozumu na wlasne potrzeby.
Wprawdzie mysli mniej i wolniej, niz gada, ale jesli chce, przez mur na wylot widzi - jak powiadaja w Bree.
Takich wszakze ludzi jak Aragorn, syn Arathorna, nie zostalo wielu w Srodziemiu.
Potomstwo krolow zza Morza wygasa juz prawie.
Kto wie, czy ta wojna o Pierscien nie bedzie ich ostatnia wyprawa.
- Czy ty powaznie twierdzisz, ze Obiezyswiat jest potomkiem dawnych krolow?
spytal Frodo ze zdumieniem.
- Sadzilem, ze od dawna nie ma ich juz na swiecie.
Myslalem, ze Obiezyswiat jest po prostu Straznikiem.
- Po prostu Straznikiem!
- wykrzyknal Gandalf.
- Alez, kochany Frodo, Straznicy to wlasnie potomkowie krolewskiej rasy!
Ostatni zyjacy jeszcze na polnocy przedstawiciele wielkiego plemienia ludzi z zachodu.
Nieraz mi pomagali i znow w bliskiej przyszlosci bede potrzebowal ich pomocy; bo chociaz dotarlismy do Rivendell, Pierscien nie jest jeszcze bezpieczny.
- Pewnie - rzekl Frodo.
- Ale dotychczas zylem tylko mysla o dojsciu tutaj i mam nadzieje, ze nie bede musial wedrowac dalej.
Bardzo mi przyjemnie tak odpoczywac beztrosko.
Przez caly miesiac tulalem sie i uzywalem przygod, uwazam, ze to dosc, przynajmniej jak na moje upodobania.
Umilkl i zamknal oczy.
Po chwili znow sie odezwal.
- Probowalem rachowac dni - rzekl - ale nie moge sie doliczyc dwudziestego czwartego pazdziernika.
Wypada mi, ze powinien dzisiaj byc dwudziesty pierwszy.
Do brodu przeciez doszlismy dwudziestego.
- I gadasz, i liczysz wiecej, niz choremu przystoi - rzekl Gandalf.
- Jak sie teraz miewa twoj bok i bark?
- Nie wiem - odparl Frodo.
- Wcale ich nie czuje, ale to oczywiscie juz pewien postep, ale...
- natezyl sily i sprobowal - ...troche moge poruszac ramieniem.
Tak, znowu w nie zycie wstepuje.
Nie jest zimne - dodal, prawa reka dotykajac lewej.
- To dobrze!
- powiedzial Gandalf.
- Goi sie szybko.
Wkrotce bedziesz zdrow zupelnie.
Elrond cie wyleczyl, pielegnowal cie calymi dniami, od pierwszej chwili, gdy cie tutaj przyniesiono.
- Calymi dniami?
- zdziwil sie Frodo.
- Dokladnie przez cztery noce i trzy dni.
Elfy przyniosly cie od brodu wieczorem dwudziestego pazdziernika, od tego wlasnie dnia straciles rachunek czasu.
Okropnie sie o ciebie niepokoilismy, a Sam nie opuszczal prawie twojego wezglowia dniem i noca, chyba ze go po cos waznego posylano.
Elrond to nie lada mistrz w uzdrawianiu, ale bron naszych wrogow jest zabojcza.
Prawde rzeklszy nie zywilem wielkich nadziei, bo podejrzewalem, ze w zabliznionej ranie zostala jeszcze jakas drzazga odlupana z ostrza.
Nie moglismy jej wszakze znalezc az do wczorajszego wieczora.
Wreszcie Elrond usunal odlamek.
Tkwil bardzo gleboko i wchodzil coraz glebiej w cialo.
Frodo zadrzal na wspomnienie okrutnego sztyletu z wyszczerbionym ostrzem, ktore rozplynelo sie w rekach Obiezyswiata.
- Nie boj sie, juz go nie ma - powiedzial Gandalf.
- Stopnial.
A jak widac, hobbici maja twarde zycie.
Niejednemu poteznemu wojownikowi z plemienia Duzych Ludzi predko dalaby rade ta drzazga, ktora ty nosiles w barku przez siedemnascie dni.
- Co by sie ze mna stalo?
- zapytal Frodo.
- Co jezdzcy chcieli ze mna zrobic?
- Usilowali przebic twoje serce nozem Morgula, ktory zostaje w ranie.
Gdyby im sie to udalo, stalbys sie do nich podobny, lecz slabszy i podlegly ich woli.
Bylbys upiorem w sluzbie Czarnego Wladcy, on zas dreczylby cie za kare, ze probowales zatrzymac przy sobie Pierscien; co prawda za najgorsza meczarnie starczylaby swiadomosc, ze zrabowano ci Pierscien i ze tamten go nosi na palcu.
- Co za szczescie, ze nie wiedzialem o tym straszliwym niebezpieczenstwie!
- slabym glosem wyrzekl Frodo.
- Oczywiscie, bylem smiertelnie przerazony, ale gdybym wiecej wiedzial, nie smialbym nawet drgnac.
Istny cud, ze ocalalem.
- Tak, sprzyjalo ci szczescie czy moze przeznaczenie - odparl Gandalf - nie mowiac juz o mestwie.
Albowiem sztylet nie tknal twego serca, przeszyl jedynie bark; a stalo sie tak dlatego, ze do ostatka sie opierales.
Byles wszakze ledwie o wlos od kleski, jesli mozna sie tak wyrazic.
najgorsze niebezpieczenstwo grozilo ci, kiedy miales Pierscien na palcu, bo wtedy przebywales juz na pol w swiecie upiorow i tamci mogli cie porwac.
Widziales ich, oni zas widzieli ciebie.
- Wiem - rzekl Frodo.
- Widzialem, a to widok straszliwy.
Ale dlaczego ich wierzchowce wszyscy widzielismy?
- Poniewaz to sa zwykle konie, tak samo jak czarne szaty jezdzcow sa zwyklymi plaszczami, ktore przywdziewaja, by okryc swoja nicosc, gdy maja sie spotkac z zywymi.
- Czemuz wiec te czarne konie cierpia takich jezdzcow?
Wszelkie inne stworzenia, nawet kon elfa Glorfindela, wpadaja w panike, gdy upiory sie do nich zbliza.
Psy wyja i gesi podnosza wrzask.
- Te konie urodzily sie i wychowaly w sluzbie Czarnego Wladcy w Mordorze.
Nie wszyscy jego sludzy i nie caly dobytek nalezy do swiata upiorow.
Sluza mu orkowie i trolle, wargowie i wilkolaki; bylo tez i jest wielu zywych, przechadzajacych sie pod sloncem ludzi, wojownikow i krolow, co poddali sie jego wladzy.
Ich liczba rosnie z kazdym dniem.
- A Rivendell?
A elfy?
Czy Rivendell jest bezpieczne?
- Tak.
Przynajmniej do czasu, poki wszystko wokol nie zostanie podbite.
Elfy wprawdzie lekaja sie Czarnego Wladcy, wprawdzie przed nim uciekaja, nigdy jednak nie dadza mu posluchu ani nie beda mu sluzyly.
Tu, w Rivendell, przebywa kilku najzacietszych jego przeciwnikow: madrzy madroscia elfow wladcy Eldarow zza najodleglejszych morz.
Nie boja sie oni Upiorow Pierscienia, bo kto byl w Blogoslawionym Krolestwie, ten zyje w obu swiatach naraz i zarowno widzialnym, jak niewidzialnym silom moze przeciwstawic wlasna wielka moc.
- Zdawalo mi sie, ze widzialem biala postac, ktora jasniala i nie ginela we mgle jak inne.
Czy to byl Glorfindel?
- Tak.
Przez chwile widziales go takim, jakim jest na drugim brzegu: jednym z poteznych Pierworodnych.
To elf z rodu ksiazecego.
Zaiste, sa w Rivendell sily zdolne opierac sie przemocy Mordoru, przynajmniej czas jakis; a zostaly tez dobre sily poza ta dolina.
Jest rowniez w Shire sila, chociaz innego rodzaju.
Wszystkie jednak te miejsca wkrotce stana sie wyspami w morzu oblegajacego zla, jezeli wypadki potocza sie tak, jak sie zapowiada.
Czarny Wladca rzuca do walki cala swoja potege.
- Mimo to - powiedzial wstajac nagle i wysuwajac dolna szczeke, tak ze broda nastroszyla sie i sprezyla jak druciana - musimy zachowac odwage.
Wkrotce wyzdrowiejesz, jezeli nie zagadam cie na smierc.
Jestes w Rivendell, o nic tymczasem nie potrzebujesz sie troszczyc.
- Nie mam wiele odwagi do zachowania - odparl Frodo - ale na razie niczym sie nie trapie.
Powiedz mi jeszcze tylko, jak sie miewaja moi przyjaciele i jak zakonczylo sie starcie u brodu, a zadowole sie tym na dzis.
Potem chyba sie znow przespie, ale nie zmruze oka, dopoki nie opowiesz mi tej historii do konca.
Gandalf przysunal fotel do lozka i przyjrzal sie Frodowi uwaznie.
Rumience wrocily na twarz hobbita, oczy sie rozjasnily i mialy wyraz rozbudzony i zupelnie przytomny.
Usmiechal sie i nie wygladal na powaznie chorego.
Lecz oko Czarodzieja dostrzeglo w nim nieuchwytna zmiane, jak gdyby jakas przezroczystosc ciala, zwlaszcza lewej reki, ktora spoczywala na koldrze.
"No coz, mozna sie bylo tego spodziewac - rzekl sobie w duchu Gandalf.
- Nie przeszedl jeszcze polowy drogi, a do czego dojdzie u jej kresu - tego nawet Elrond nie umie przewidziec.
Mysle jednak, ze nie do czegos zlego.
Stanie sie moze dla oczu tych, ktorzy umieja patrzec, jak szklanka napelniona jasnym swiatlem".
- Wygladasz swietnie - powiedzial glosno.
- Zaryzykuje krotka opowiesc nie pytajac Elronda o pozwolenie.
Ale naprawde krotka, a potem musisz zasnac.
Oto, co sie zdarzylo u brodu, o ile mi wiadomo.
Kiedy uciekles, jezdzcy pognali wprost za toba.
Nie potrzebowali juz wtedy zdawac sie na wzrok swoich koni, stales sie dla nich widzialny, bo znalazles sie na progu ich swiata.
Poza tym Pierscien ich przyciagal.
Twoi przyjaciele uskoczyli w bok z goscinca; gdyby nie to, stratowalyby ich czarne rumaki.
Wiedzieli, ze jesli cie bialy kon nie zdola ocalic, nie ma innego ratunku.
Jezdzcy byli niedoscignieni i zbyt liczni, zeby im stawic czolo.
Pieszo nawet Glorfindel i Aragorn nie mogliby sie mierzyc z Dziewieciu Jezdzcami naraz.
Upiory przemknely, a twoi przyjaciele pobiegli za nimi.
W poblizu brodu jest przy goscincu maly wykrot pod scietymi pniakami.
Tam spiesznie rozpalili ognisko, bo Glorfindel wiedzial, ze przyjdzie wielka fala, jesli tamci sprobuja sie przeprawic, a wowczas trzeba bedzie odeprzec atak tych jezdzcow, ktorzy by pozostali na brzegu.
Gdy fala runela, Glorfindel wybiegl pierwszy, a za nim Aragorn i hobbici, wszyscy z plonacymi galeziami w rekach.
Znalazlszy sie miedzy ogniem a woda, zaskoczeni widokiem dostojnego elfa, ktory im sie objawil w plomieniu gniewu, przerazili sie, a ich rumaki ogarnal szal.
Trzech jezdzcow pierwszy napor wody porwal w dol rzeki, pozostalych wlasne konie poniosly w ton.
- Czy to oznacza koniec Dziewieciu Jezdzcow?
- spytal Frodo.
- Nie - odparl Gandalf.
- Wierzchowce zapewne zginely, a bez nich jezdzcy sa jak kaleki.
Upiorow Pierscienia tak latwo sie nie unicestwia.
Ale na razie badz co badz niczego z ich strony nie nalezy sie lekac.
Twoi towarzysze przeprawili sie brodem, gdy fala powodzi minela, i znalezli cie lezacego twarza do ziemi, a zlamany miecz pod toba.
Bialy kon stal na strazy u twego boku.
Byles blady i zimny, zlekli sie, ze nie zyjesz albo stalo sie z toba cos od smierci gorszego.
Przybiegli wyslancy Elronda i zaniesli cie ostroznie do Rivendell.
- Kto wzburzyl rzeke?
- spytal Frodo.
- Elrond - odparl Gandalf.
- Rzeka tej doliny jest w jego wladzy i wzbiera gniewem, gdy Elrond w ciezkiej potrzebie chce zagrodzic brod.
Kiedy wodz upiorow wjechal do wody, natychmiast otworzyly sie upusty.
Pozwole sobie wspomniec, ze ja ze swej strony przyczynilem sie tez pewnymi drobiazgami.
Nie wiem, czy zauwazyles, ze niektore fale przybraly postac olbrzymich bialych rycerzy; a poza tym slyszales moze huk i zgrzyt toczonych w wodzie glazow.
Przez chwile balem sie nawet, czy nie rozpetalismy zbyt wscieklego zywiolu i czy nawala nie wymknie sie spod naszej wladzy zmiatajac was wszystkich.
Wielka jest sila wody, ktora splywa z lodowcow Gor Mglistych.
- Tak, teraz sobie przypominam ten straszliwy huk - rzekl Frodo.
- Zdawalo mi sie, ze tone razem z przyjaciolmi, wrogami i calym swiatem.
No, ale juz jestesmy wszyscy bezpieczni.
Gandalf zywo spojrzal na Froda, lecz hobbit mial oczy zamkniete.
- Tak, tymczasem jestescie wszyscy bezpieczni.
Wkrotce zaczna sie tu uczty i zabawy dla uczczenia zwyciestwa u Brodu Bruinen, a wy siadziecie na honorowych miejscach za stolem.
- To wspaniale!
- rzekl Frodo.
- Zdumiewa mnie, ze Elrond, Glorfindel, takie dostojne osoby, nie mowiac juz o Obiezyswiacie, zadaja sobie tyle trudu i okazuja mi tak wiele zyczliwosci.
- Maja po temu rozmaite powody - odparl z usmiechem Gandalf.
- Jednym z takich chwalebnych powodow jestem ja.
Drugim - Pierscien.
jestes powiernikiem Pierscienia.
A zarazem spadkobierca Bilba, znalazcy Pierscienia.
- Kochany Bilbo!
- sennie wymruczal Frodo.
- Gdzie tez on sie podziewa?
Chcialbym, zeby tu byl i posluchal tej calej historii.
Alezby sie smial!
Krowa przeskoczyla ksiezyc!
I ten stary nieborak troll!
Z tymi slowami Frodo zasnal gleboko.
Czul sie teraz bezpieczny w Ostatnim Przyjaznym Domu na wschod od Morza.
A byl to dom, o ktorym przed laty Bilbo napisal, ze jest niezrownany, czy kto lubi jesc, czy spac, czy sluchac opowiesci, czy spiewac, czy po prostu woli siedziec i rozmyslac, czy tez chcialby wszystkie te przyjemnosci polaczyc.
Wystarczylo pomieszkac tutaj, zeby wyleczyc sie ze zmeczenia, leku i smutku.
Pod wieczor Frodo znowu sie zbudzil i stwierdzil, ze nie czuje juz potrzeby snu ani odpoczynku, natomiast chetnie by cos zjadl i wypil, a moze tez potem zaspiewal i pogawedzil.
Wstal z lozka i zauwazyl, ze wlada ramieniem prawie tak swobodnie jak dawniej.
Zobaczyl przygotowane czyste ubranie z zielonego sukna, doskonale pasujace na jego figure.
Spojrzal w lustro i zdumial sie, bo odbilo postac znacznie szczuplejsza, niz przywykl ogladac; z lustra patrzal hobbit uderzajaco podobny do mlodocianego siostrzenca Bilba, ktory ze swoim wujem wloczyl sie niegdys po Shire, ale jego oczy mialy nowy wyraz zamyslenia.
- tak, tak, od tamtego dnia, kiedy ostatnim razem wyjrzales do mnie z lustra, niemalo roznych rzeczy zobaczyles na swiecie!
- powiedzial Frodo swojemu sobowtorowi.
No, ale teraz spieszmy na wesole spotkanie!
Przeciagnal sie w ramionach i zagwizdal melodyjnie.
W tym momencie rozleglo sie pukanie do drzwi i wszedl Sam.
Podbiegl do Froda, niezgrabnie i wstydliwie chwycil jego lewa reke.
Poglaskal ja czule, zaczerwienil sie i szybko odsunal.
- Jak sie masz, Samie!
- rzekl Frodo.
- Ciepla!
- zwolal Sam.
- Panska reka jest ciepla!
A taka byla zimna przez cale dlugie noce.
Zwyciestwo, grajcie nam, surmy!
- wykrzyknal i z blyszczacymi oczyma okrecil sie w kolko tanecznym krokiem.
- Co za radosc widziec pana znow na nogach i przytomnego!
Gandalf przyslal mnie tutaj, zebym spytal, czy pan juz ubrany i czy chce zejsc na dol.
Ale myslalem, ze ze mnie kpi!
- Jestem gotow - rzekl Frodo - chodzmy, poszukajmy reszty kompanii.
- Moge pana zaprowadzic - powiedzial Sam.
- To bardzo duzy dom i bardzo dziwny.
Coraz to cos nowego sie odkrywa i nigdy nie wiadomo, jaka niespodzianka czeka za zakretem.
A te elfy!
Gdzie sie ruszyc - elfy.
Niektore jak krolowie - grozne i dostojne a inne znow wesole jak dzieci.
A muzyka, a spiewy jakie!
Tylko ze nie mialem nawet checi do sluchania w te pierwsze dni po naszym przybyciu.
Ale juz zaczynam sie oswajac ze zwyczajami w tym domu.
- Wiem, czym byles dotychczas zajety - rzekl Frodo ujmujac Sama pod ramie.
- Dzis za to bedziesz mogl sie weselic i sluchac muzyki, ile dusza zapragnie.
Chodzmy, prowadz mnie przez tutejsze zakamarki.
Sam zaprowadzil go przez kilka korytarzy i po wielu stopniach schodow do ogrodu, gorujacego nad stroma skarpa wybrzeza.
Frodo zastal przyjaciol na ganku po tej stronie domu, ktora zwrocona byla ku wschodowi.
Cien juz zalegal doline, ale na widnokregu sciana gor jeszcze stala w blasku.
Bylo cieplo, woda w rzece i w wodospadzie pluskala glosno, powietrze wieczorne pachnialo nikla wonia lisci i kwiatow, jak gdyby w ogrodach Elronda lato nie skonczylo sie dotychczas.
- Hura!
- krzyknal zrywajac sie Pippin.
- Oto nasz szlachetny krewniak!
Miejsce dla Froda, Wladcy Pierscienia!
- Cicho!
- odezwal sie Gandalf siedzacy w cieniu, w glebi ganku.
- Zle sily nie maja wstepu do tej doliny, mimo to nie nalezy ich wywolywac po imieniu.
Wladca Pierscienia jest nie Frodo, lecz pan Czarnej Wierzy Mordoru, a jego wladza znow rozszerza sie na swiat caly.
Jestesmy w twierdzy.
Dokola niej gestnieja ciemnosci.
- Gandalf wciaz nam powtarza wesole nowiny w tym guscie - rzekl Pippin.
- Mysli widac, ze mnie trzeba przywolywac do porzadku.
Ale wydaje sie niepodobienstwem zachowac ponury nastroj i przygnebienie przebywajac w tym domu.
Chetnie bym zaspiewal, gdybym znal jakas piesn odpowiednia na dzisiejsza uroczystosc.
- Ja tez mam ochote spiewac - odparl ze smiechem Frodo.
- Chociaz najpierw wolalbym cos zjesc i wypic.
- Wkrotce stanie sie zadosc twemu zyczeniu!
- rzekl Pippin.
- Okazales swoj przyrodzony spryt, wstajac z lozka w sama pore na wieczerze.
- To nie zwykla wieczerza, ale cala uczta!
- powiedzial Merry.
- Kiedy Gandalf oznajmil, ze wyzdrowiales, natychmiast zabrano sie do przygotowan.
Jeszcze Pippin nie dokonczyl zdania, gdy juz dzwonki wezwaly wszystkich do wielkiej sali.
Rojno bylo w wielkiej sali domu Elronda.
Przewazaly elfy, nie brakowalo jednak rowniez przedstawicieli innych plemion.
Elrond swoim zwyczajem siedzial we wspanialym fotelu u szczytu dlugiego stolu na podwyzszeniu; po jednej rece posadzil sobie Glorfindela, po drugiej - Gandalfa.
Frodo przygladal im sie z podziwem, nigdy bowiem dotychczas nie widzial Elronda, o ktorym tak wiele slyszal opowiesci, Glorfindel zas, a nawet Gandalf, tak dobrze, jak mu sie zdawalo, znajomy, ukazali sie hobbitowi u boku Elronda w nowym blasku godnosci i potegi.
Gandalf, mniej okazalej postawy niz tamci dwaj, wygladal mimo to ze swoja bujna broda, dlugimi siwymi wlosami i szerokimi barami jak medrzec-krol ze starej legendy.
W sedziwej twarzy spod krzaczastych snieznobialych brwi ciemne oczy iskrzyly jak wegle, gotowe lada chwila buchnac plomieniem.
Glorfindel byl wysoki i smukly, wlosy mial zlociste, twarz piekna, mlodziencza, nieulekla i radosna, oczy jasne i zywe, a glos dzwieczny jak muzyka; z jego czola promieniowala madrosc, z rak - sila.
Oblicze Elronda nie mialo wieku, nie bylo ani stare, ani mlode, chociaz wypisana byla na nim pamiec wielu radosci i wielu trosk.
Na wlosach, ciemnych jak cienie o zmierzchu, blyszczala srebrna przepaska; w oczach, szarych jak pogodny wieczor, swiecil blask, jak gdyby swiatlo gwiazd.
Zdawal sie czcigodny jak krol w majestacie wielu lat panowania, ale zarazem krzepki jak zahartowany wojownik w pelni sil.
Byl panem na Rivendell i sprawowal wladze zarowno nad elfami, jak nad ludzmi.
Posrodku stolu, na tle tkaniny rozpietej na scianie, stal pod baldachimem fotel, a w nim siedziala pani wielkiej urody, tak podobna do Elronda, jakby byla jego sobowtorem w kobiecej postaci, totez Frodo od razu zgadl, ze tych dwoje laczy wiez najblizszego pokrewienstwa.
Zdawala sie mloda i niemloda jednoczesnie, bo chociaz jej ciemnych warkoczy nie pobielil jeszcze szron, a biale ramiona i jasna twarz byly hoze i gladkie, oczy zas, szare jak bezchmurna noc, blyszczaly niby gwiazdy, miala w sobie dostojenstwo krolowej, a spojrzenie zadumane i rozumne jak ktos, komu dlugie lata pozwolily zaznac wielu przezyc.
Glowe jej okrywal czepiec ze srebrnej koronki usianej drogocennymi kamieniami, ktore migotaly bialym ogniem, lecz miekkiej szarej sukni nie zdobily zadne klejnoty procz paska ze srebra, kutego w ksztalt lisci.
Tak stalo sie, ze Frodo ujrzal te, ktora niewielu smiertelnikow mialo szczescie ogladac: Arwene, corke Elronda, w ktorej, jak mowiono, objawila sie po raz wtory na ziemi piekna Luthien.
nazywano ja Udomiel, Wieczorna Gwiazda swego rodu.
Dlugi czas przebywala w ojczyznie matki, w Lorien, za gorami, i niedawno dopiero wrocila do ojcowskiego domu w Rivendell.
Braci jej, Elladana i Elrohila, nie bylo tutaj, ruszyli wlasnie na jakas rycerska wyprawe, nieraz bowiem zapuszczali sie ze Straznikami daleko na polnoc, nie mogac zapomniec o tym, co wycierpiala ich matka w lochach orkow.
Istot tak wielkiej urody nigdy jeszcze Frodo nie widzial, nawet we snie, rozgladal sie wiec teraz zdumiony i zmieszany, ze wypadlo mu zasiasc u jednego stolu z tak wspanialymi i przepieknymi osobami.
Chociaz przygotowano dla niego specjalne krzeslo i podscielono mu kilka poduszek, czul sie z poczatku bardzo maly i troche jak intruz; predko wszakze odzyskal pewnosc siebie, bo uczta byla wesola, a sute dania mogly zadowolic najglodniejszego.
Na pewien czas tak sie zajal jedzeniem, ze przestal sie rozgladac i nawet nie spojrzal na najblizszych sasiadow.
Potem dopiero zaczal szukac wzrokiem przyjaciol.
Sam prosil, zeby mu pozwolono uslugiwac swojemu panu, lecz odmowiono mu oswiadczajac, ze tym razem bedzie rowniez honorowym gosciem.
Frodo zobaczyl wiec Sama siedzacego wraz z Pippinem i Merrym u szczytu jednego z bocznych stolow tuz obok podwyzszenia.
Obiezyswiata natomiast nie mogl nigdzie dostrzec.
Po prawej rece Froda siedzial krasnolud godnej miny i bogato odziany.
Brode mial dluga, rozczesana, biala, prawie tak snieznobiala jak sukno, z ktorego bylo uszyte jego ubranie.
Nosil pas srebrny, a na szyi lancuch ze srebra i diamentow.
Frodo przerwal jedzenie, zeby mu sie przyjrzec.
- Witaj, rad cie spotykam!
- rzekl krasnolud zwracajac sie do Froda.
Wstal od stolu i uklonil sie grzecznie.
- Gloin, do twych uslug - przedstawil sie i poklonil jeszcze nizej.
- Frodo Baggins, gotow do uslug dla ciebie i calej twojej rodziny - odwzajemnil sie jak przystalo Frodo, zrywajac sie i w oszolomieniu zrzucajac z krzesla poduszki.
- Czy sie nie myle zgadujac, ze mam przed soba tego Gloina, ktory nalezal do dwunastu druhow wielkiego Thorina, zwanego Debowa Tarcza?
- Nie mylisz sie - odpowiedzial krasnolud zbierajac z podlogi poduszki i uprzejmie pomagajac Frodowi wgramolic sie z powrotem na krzeslo.
- Nie pytam nawzajem, bo juz mi powiedziano, ze ty jestes krewniakiem i usynowionym spadkobierca naszego przyjaciela, slawnego Bilba.
Pozwol, ze ci powinszuje szczesliwego powrotu do zdrowia.
- Dziekuje bardzo - rzekl Frodo.
- Slyszalem, ze miales niezwykle przygody - powiedzial Gloin.
- Ciekaw jestem, co moglo sklonic az czterech hobbitow do tak dalekiej podrozy!
Nic podobnego nie zdarzylo sie od czasu, gdy Bilbo wyruszyl z nami w swiat.
Ale moze nie powinienem o to pytac, skoro Elrond i Gandalf nie kwapia sie do wyjasnienia tej sprawy.
- Sadze, ze nie bedziemy o tym mowili, przynajmniej na razie - grzecznie odparl Frodo.
Domyslal sie, ze nawet w domu Elronda sprawa Pierscienia nie powinna byc tematem potocznej rozmowy, a zreszta wolal chociaz na czas pewien zapomniec o swoich troskach.
- Ja zas nie mniej jestem ciekawy - dodal - co sprowadzilo tak dostojnego krasnoluda z odleglej Samotnej Gory.
Gloin spojrzal na niego zywo.
- Jesli nie wiesz, sadze, ze o tym rowniez na razie nie bedziemy mowili.
Wkrotce, jak sie spodziewam, Elrond zabierze nas na rade, a wtedy dowiemy sie wielu rzeczy.
Ale znajdziemy z pewnoscia mnostwo innych tematow do rozmowy.
Do konca wieczerzy gawedzili ze soba, ale Frodo wiecej sluchal, niz mowil, bo nowiny z Shire'u, jesli pominac sprawe Pierscienia, wydawaly sie blahe, odlegle i malo wazne w porownaniu z tym, co mial Gloin do powiedzenia o zdarzeniach w polnocnych polaciach dalekich krain.
Uslyszal wiec Frodo, ze Grimbeorn Stary, syn Beorna, ma teraz pod swymi rozkazami liczne zastepy dzielnych ludzi i ze do ich kraju miedzy gorami a Mroczna Puszcza nie osmielaja sie zapedzac ani orkowie, ani wilki.
- Zaprawde - rzekl Gloin - gdyby nie zastepy Beorna, nikt by juz od dawna nie mogl przejsc z Dali do Rivendell.
Ci waleczni ludzie strzega Wysokiej Przeleczy i brodu przy Samotnej Skale.
Pobieraja jednak wygorowane myto - dodal kiwajac glowa - i tak samo jak ongi Beorn niezbyt lubia nasze plemie.
Badz co badz sa uczciwi, a to juz niemalo znaczy w tych czasach.
Nigdzie tak serdecznych przyjaciol nie mamy w ludziach jak w Dali.
Dobry to lud ci Bardanie.
Wlada nimi wnuk Bard Lucznika, Brand, syn Baina, ktory byl synem Barda.
Mozny krol, jego panstwo siega teraz daleko na poludnie i wschod od Esgaroth.
- A co slychac u twego plemienia?
- spytal Frodo.
- Wiele by o tym mozna opowiedziec, dobrego i zlego - odparl Gloin - ale wiecej dobrego.
Jak dotad szczescie nam sprzyja, chociaz i na nas pada cien dzisiejszych czasow.
Jezeli rzeczywiscie chcesz o naszych sprawach posluchac, chetnie ci opowiem.
Ale nie krepuj sie i przerwij mi, gdybym cie znudzil.
Powiada przyslowie, ze kiedy krasnolud mowi o swoich wlasnych przedsiewzieciach, jezyk go ponosi.
Zastrzeglszy sie w ten sposob, Gloin rozpoczal dlugie sprawozdanie z dzialalnosci krasnoludzkiego panstwa.
Zachwycila go uprzejmosc sluchacza, bo Frodo nie zdradzil znuzenia ani nie probowal zmieniac tematu, jakkolwiek dosc szybko stracil orientacje w gaszczu dziwnych imion i nazw geograficznych, o ktorych nigdy w zyciu nie slyszal.
Mimo to z zainteresowaniem przyjal do wiadomosci, ze Dain wciaz jeszcze kroluje Pod Gora i jest juz stary (ukonczywszy dwiescie piecdziesiat lat), czcigodny i bajecznie bogaty.
Sposrod dziesieciu druhow, ktorzy wyszli z zyciem z Bitwy Pieciu Armii, siedmiu trwalo dotychczas przy nim: Dwalin, Gloin, Dori, Nori, Bifur, Bofur i Bombur.
Bombur co prawda utyl tak okropnie, ze nie moze o wlasnych silach przejsc z lozka do stolu i szesciu mlodych krasnoludow musi mu w tym pomagac.
- A co sie stalo z Balinem, Orim i Oinem?
- spytal Frodo.
Cien przemknal po twarzy Gloina.
- Nie wiemy - odpowiedzial.
- Wlasnie przede wszystkim w sprawie Balina przybylem tutaj zasiegnac rady u mieszkancow Rivendell.
Ale dzis mowmy lepiej o weselszych rzeczach.
I zaczal opowiadac o dzielach swojego plemienia, o wielkich pracach dokonanych w Dali i Pod Gora.
- Niezle sie sprawilismy - rzekl - lecz w obrobce kruszcow nie mozemy sprostac naszym ojcom, bo wiele ich tajemnic przepadlo wraz z nimi.
Wyrabiamy dobre zbroje i miecze, nie umiemy jednak sporzadzac misiurek i ostrzy, ktore by dorownaly dawnym, z czasow przed zjawieniem sie smoka.
Tylko w sztuce gorniczej i budowlanej przescignelismy tamte wieki.
Zebys zobaczyl drogi wodne w dolinie Dali, gory i jeziora!
Zebys zobaczyl goscince wybrukowane roznokolorowymi kamieniami!
A sale, a podziemne ulice o sklepieniach rzezbionych na ksztalt drzew!
A tarasy i wieze na stokach gory!
Musialbys przyznac, zesmy nie proznowali.
- Przyjade i wszystko to obejrze, jesli tylko bede mogl - odparl Frodo.
- jakzeby sie zdumial Bilbo, gdyby widzial te zmiany w kraju spustoszonym przez Smauga!
Gloin popatrzyl na Froda z usmiechem.
- Bardzo kochales Bilba, prawda?
- Bardzo - przyznal Frodo.
- Wolalbym jego ujrzec niz wszystkie wieze i palace swiata.
Wreszcie uczta sie skonczyla.
Elrond i Arwena wstali, by przejsc w glab jadalni, reszta biesiadnikow ruszyla za nimi w nalezytym porzadku.
Otwarly sie podoje i wszyscy przez szeroki korytarz i nastepne drzwi przeszli do innej sali.
Nie bylo tu stolow, lecz ogien plonal jasno na wielkim kominie, z dwoch stron obramionym przez rzezbione kolumny.
Frodo szedl kolo Gandalfa.
- To jest Kominkowa Sala - rzekl Czarodziej.
- Uslyszysz tu wiele piesni i opowiesci, jesli uda ci sie nie zasnac.
Lecz z wyjatkiem dni uroczystych sala ta jest zwykle pusta i cicha, a przychodza tu ci, ktorzy pragna spokoju w swych rozmyslaniach.
Plonie tu zawsze ogien, przez okragly rok, lecz prawie nie ma innego oswietlenia.
Kiedy Elrond wszedl i skierowal sie ku przygotowanemu dla niego fotelowi, minstrele powitali go muzyka.
Sala wypelniala sie z wolna i Frodo z przyjemnoscia rozgladal sie wsrod pieknych twarzy elfow, ktorych tu bylo tak wiele; zlocisty blask ognia rozswietlal je i lsnil na wlosach.
Nagle w dalszym kacie sali nie opodal kominka spostrzegl drobna, ciemna figurke skulona na zydelku i plecami oparta o filar.
Obok na podlodze stal kubek i lezala kromka chleba.
Frodo pomyslal, ze moze to chory (jezeli w Rivendell w ogole zdarzaja sie choroby), ktory nie mogl wziac udzialu w uczcie.
Glowa jakby senna opadala nieznajomemu na piersi, pola ciemnego plaszcza zaslaniala twarz.
Elrond podszedl i stanal przed milczaca postacia.
- Zbudz sie, mistrzu!
- powiedzial z usmiechem.
I zwracajac sie do Froda skinal na niego.
- Nadeszla wreszcie godzina, do ktorej teskniles, moj Frodo!
- rzekl.
- Oto dawno utracony przyjaciel!
Ciemna figurka podniosla glowe i odkryla twarz.
- Bilbo!
- krzyknal Frodo, poznajac starego hobbita, i skoczyl ku niemu.
- Witaj, Frodo, chlopcze kochany!
- rzekl Bilbo.
- A wiec nareszcie jestes tutaj.
Ufalem, ze dojdziesz!
No, no!
Jak slysze, cala uroczystosc odbywa sie dzis na twoja czesc.
Mam nadzieje, ze sie dobrze bawisz?
- Dlaczego nie byles na uczcie?
- zawolal Frodo.
- Dlaczego nie pozwolono mi wczesniej cie zobaczyc?
- Poniewaz spales.
Co do mnie, to juz ci sie napatrzylem.
Siadywalem wraz z Samem u twojego loza.
Ale jesli chodzi o uczte, teraz juz niezbyt lubie takie rzeczy.
Mialem zreszta inne zajecie.
- Co robiles?
- Siedzialem i myslalem.
Ostatnimi czasy przewaznie tym sie zajmuje, a to miejsce zwykle najlepiej sie do tego nadaje.
- "Zbudz sie!" Nie spalem, mosci Elrondzie!
Jesli chcesz wiedziec prawde, to ci powiem, ze za wczesnie wstales od uczty i przeszkodziles mi...
przeszkodziles mi w ulozeniu do konca pewnej piesni.
Utknalem na paru linijkach i rozmyslalem nad nimi, ale teraz juz chyba nigdy nie odnajde wlasciwych slow.
Bedzie tyle spiewu, ze wszystkie pomysly uciekna sploszone z mojej glowy.
Musze poprosic przyjaciela Dunadana o pomoc.
Gdziez on jest?
Elrond sie rozesmial.
- Znajdziemy Dunadana - rzekl.
- Zaszyjecie sie we dwoch w kacie i dokonczycie razem poemat, a pod koniec zabawy posluchamy tej piesni i wydamy o niej sad.
Rozeslano goncow na poszukiwanie przyjaciela Bilba, jakkolwiek nikt nie wiedzial, gdzie przebywa i dlaczego nie zjawil sie u stolu.
Tymczasem Frodo i Bilbo siedzieli obok siebie, a wkrotce Sam rowniez usadowil sie w ich poblizu.
Rozmawiali sciszonymi glosami nie zwazajac na otaczajaca ich wesolosc i muzyke.
Bilbo niewiele mial do opowiedzenia o sobie.
Opusciwszy Hobbiton bladzil bez celu goscincem i polami po jego obu stronach; lecz, sam nie wiedzac jak, wciaz dazyl w kierunku Rivendell.
- Dotarlem tu bez powazniejszych przygod - mowil - a po odpoczynku wybralem sie z krasnoludami do Dali: to byla moja ostatnia podroz.
Wiecej juz nie bede wedrowal.
Stary Balin odszedl.
Wrocilem wowczas tutaj i tu siedzialem.
Robilem to i owo.
Napisalem dalszy ciag mojej ksiazki.
No i oczywiscie ulozylem pare piesni.
Spiewaja je niekiedy, pewnie przez grzecznosc, zeby mi sprawic przyjemnosc, bo nie sa dosc piekne jak na Rivendell.
A ja sobie slucham i mysle.
Tu nie czuje sie, ze czas plynie: jakby stal.
Bardzo niezwykly dom.
Dochodza mnie rozne wiesci zza gor i z poludnia, ale rzadko cos slysze o Shire.
Oczywiscie, wiem o sprawie Pierscienia.
Gandalf bywal tu czesto.
Nie mowil mi zreszta wiele, ostatnimi laty zrobil sie jeszcze bardziej skryty niz dawniej.
Wiecej opowiedzial mi Dunadan.
Ze tez moj Pierscien sprawil tyle zamieszania!
Szkoda, ze Gandalf wczesniej nie odkryl tej tajemnicy.
Bylbym dawno sam przywiozl Pierscien tutaj i obyloby sie bez tylu klopotow.
Nieraz myslalem, zeby wrocic po niego do Hobbitonu, ale starzeje sie i nie chcieli mnie stad puscic.
Gandalf i Elrond wzbraniali.
Im sie zdaje, ze Nieprzyjaciel szuka mnie po calym swiecie i ze posiekalby mnie na kawalki, gdyby mnie przylapal walesajacego sie po Dzikich Krajach.
Gandalf mi powiedzial: "Pierscien przeszedl w inne rece.
Nie wyszloby to ani tobie, ani innym na dobre, gdybys probowal znow wtracac sie w jego sprawe".
Dziwaczne slowa, Gandalf zawsze byl dziwak.
Ale zapewnil mnie, ze czuwa nad toba, wiec ustapilem.
Nie masz pojecia, ze cie widze calego i zdrowego!
Umilkl i troche niepewnie spojrzal na Froda.
- Masz go tu przy sobie?
- zapytal szeptem.
- Rozumiesz chyba, ze po wszystkim, co slyszalem, mimo woli nabralem ciekawosci.
Chcialbym tylko raz jeszcze na niego popatrzec.
- Tak, mam go przy sobie - odpowiedzial Frodo, tkniety nagle niezrozumiala niechecia.
- Wyglada tak samo jak zawsze.
- Chociaz przez krotka chwilke daj mi na niego popatrzec - szepnal Bilbo.
Ubierajac sie Frodo stwierdzil, ze podczas jego snu ktos zawiesil mu Pierscien u szyi na nowym lancuszku, bardzo mocnym, chociaz lekkim.
Z wolna dobyl klejnot zza kurtki.
Bilbo wyciagnal reke.
Lecz Frodo blyskawicznym ruchem schowal Pierscien.
Z rozpacza i zdumieniem spostrzegl, ze nie widzi juz Bilba, jakby cien nagle ich rozdzielil, lecz poprzez mgle patrzy w oczy malemu, skurczonemu stworzeniu o wyglodnialej twarzy i chciwych koscistych palcach.
Mial ochote odepchnac je piescia.
Wydalo mu sie, ze muzyka i spiew scichly, zalegla cisza.
Bilbo szybko spojrzal w twarz Froda i przetarl dlonia oczy.
- Teraz rozumiem - rzekl.
- Schowaj go!
Zaluje...
zaluje, ze na ciebie spadlo to brzemie.
Zaluje wszystkiego.
Czy przygody nigdy sie nie koncza?
Mysle, ze nigdy.
Ktos musi zawsze ciagnac dalej zaczety watek.
Trudno, nie ma na to rady.
Pytanie, czy przydadza sie na cos wysilki, zeby dokonczyc moja ksiazke?
Ale dzis nie pora na zmartwienia, powiedz mi najwazniejsze nowiny.
Co slychac w Shire?
Frodo schowal Pierscien i cien rozwial sie zostawiajac po sobie ledwie nikle wspomnienie.
Znow otoczyly ich swiatla i muzyka Rivendell.
Bilbo usmiechal sie, a nawet smial wesolo.
Kazdy szczegol z zycia Shire'u, ktory Frodo sobie przypominal - niekiedy z pomoca Sama wtracajacego poprawki - interesowal go ogromnie, czy chodzilo o sciecie jakiegos drzewa, czy o psoty jakiegos malca z Hobbitonu.
Tak pochlonely ich nowiny z Czterech Cwiartek, ze nie zauwazyli nawet, kiedy podszedl do nich mezczyzna w ciemnozielonym ubraniu.
Stal od paru minut przygladajac im sie z usmiechem, az wreszcie Bilbo podniosl na niego wzrok.
- Ach, jestes nareszcie, Dunadanie!
- zawolal - Obiezyswiat!
- krzyknal Frodo.
- Jak widze, masz mnostwo imion.
- Imienia Obiezyswiata w kazdym razie nigdy dotychczas nie slyszalem - rzekl Bilbo.
- Dlaczego tak go nazywacie?
- Przezwano mnie tak w Bree - wyjasnil smiejac sie Aragorn.
- Pod tym imieniem zostalem Frodowi przedstawiony.
- A dlaczego ty nazywasz go Dunadanem?
- spytal Frodo.
- Najczesciej tak go tutaj nazywamy - odparl Bilbo.
- Myslalem, ze znasz na tyle jezyk elfow, zeby wiedziec, co znaczy dun-adan: czlowiek z zachodu, Numenorejczyk.
Ale nie ma teraz czasu na lekcje.
- Zwrocil sie do Obiezyswiata: Gdziezes sie podziewal, przyjacielu?
Czemu nie wziales udzialu w uczcie?
Byla tam pani Arwena.
Obiezyswiat powaznie spogladal z gory na Bilba.
- Wiem - rzekl.
- Nie pierwszy to raz musialem wyrzec sie radosci.
Elladan i Elrohir niespodzianie wrocili z wyprawy i chcialem przede wszystkim uslyszec wiesci, jakie przynosza z Dzikich Krajow.
- Ale teraz, moj drogi - spytal Bilbo - skoro juz znasz te wiesci, czy znajdziesz chwilke czasu dla mnie?
Potrzebuje twojej pomocy bardzo pilnie.
Elrond polecil mi ulozyc piesn, nim sie skonczy dzisiejsza zabawa, a ja zacialem sie w polowie.
Chodzmy w jakis cichy kacik i wygladzmy wspolnie te wiersze.
Obiezyswiat sie usmiechnal.
- Chodzmy!
- rzekl.
- Chetnie poslucham, co wymysliles.
Frodo zostal na chwile bez towarzystwa, bo Sam usnal.
Czul sie troche osamotniony i markotny, chociaz otaczal go roj mieszkancow Rivendell.
W najblizszym sasiedztwie wszyscy milczeli, zasluchani w muzyke glosow i instrumentow, i na nic wiecej nie zwracali uwagi.
Frodo takze zaczal sie wsluchiwac.
A skoro zaczal sluchac, od razu piekna melodia i wplecione w nia slowa oczarowaly go, chociaz niewiele rozumial z mowy elfow.
Mial wrazenie, ze slowa wcielaja sie w zywe postacie, ze otwieraja sie przed nim wizje dalekich krajow i pieknych rzeczy, nie znanych dotychczas nawet w marzeniu.
Blask ogniska zmienil sie w zlota mgle rozsnuta nad morzem piany, falujacym u granic swiata.
Potem czar coraz bardziej upodabnial sie do snu, az wydalo sie Frodowi, ze przeplywa nad nim bezkresna rzeka, pelna zlota i srebra, skarbow tak mnogich, ze nie rozroznial juz ich ksztaltow; rzeka stapiala sie z pulsujaca w powietrzu muzyka, az Frodo caly nia nasiaknal i zatonal.
Muzyka nakryla go migotliwa fala i zapadl na dno, w kraine snu.
Blakal sie po niej dlugo wsrod melodii, ktore przeistaczaly sie w szum wody, a w koncu zabrzmialy znajomym glosem.
Byl to glos Bilba spiewajacy jakas piesn.
Zrazu nieuchwytne, potem coraz wyrazniejsze dochodzily do uszu Froda slowa: Byl marynarzem Earendil, W Arvernien mieszkal miescie.
Raz lodz zbudowal w Nimbrethil, By w podroz ruszyc nareszcie.
W zaglach srebrzysta blyska nic, Gdy czas latarniom gorzec Jak labedz lodz wygina dziob, A z masztu splywa proporzec.
W krolewski pancerz ukryl piers Zbrojny lancucha pierscieniem Na tarczy tajemniczy znak, Co wszystkie ciosy odzenie.
Ze smoczych rogow jego luk, Z hebanu wyciete strzaly, Kolczuge srebrny lancuch splotl, A w pochwie miecz tkwi zuchwaly.
Z najtwardszej stali jego miecz, A w helmie mial diamenty U czuba kite z orlich pior I szmaragd w kolczuge wpiety.
I pod ksiezyca plynal blask Z dala od brzegow polnocy, Zblakany wsrod zakletych drog, Ktorymi czlowiek nie kroczy.
Od Waskich Lodow, gdzie sie w cien Mrozne pagory spowily Od pustyn, ktore spalil zar, Uciekl, wioslujac co sily Az plynac wsrod bezgwiezdnych wod Przybyl do Nocy bez Granic I ominawszy czarny brzeg Plynal nie patrzac juz na nic.
Wiatr gniewu chwycil teraz ster; Z zachodu na wschod - szalony Marynarz porzuciwszy cel W rodzinne uciekal strony.
Tu Elwing z chmur przybyla don I stanal mrok w aureoli Jasniejszej niz diamenty skier, Co migotaly w jej kolii.
I w piers mu wpiela Silmaril Ognikiem wienczac mu czolo Az nieulekly skrecil ster I lodzia zatoczyl kolo; Z drugiego swiata, spoza Morz Z potwornym wichrem w zmowie Szedl z Tarmenelu grozny sztorm; Te szlaki omija czlowiek...
Ow sztorm znosila z jekiem lodz, Gdyz smierc tu nocna godzina Czyhala posrod szarych Morz, Gdy znow na zachod plynal.
Przez Wieczna Noc go znosil prad Wsrod ryku wscieklego morza Z daleka omijajac brzeg, Gdzie nigdy nie swieci zorza.
Nareszcie u perlowych plaz, O ktore lodzia sie otarl, Ujrzal blyszczace posrod pian Bryly klejnotow i zlota.
Ujrzal, jak Gora rosnie wzwyz, Gdzie zmierzch wieczorny kona A w dole Eldamaru twarz Ku morzy wciaz obrocona.
Wedrowiec nocnych uszedl mgiel, Zawinal w spokojna przystan, Gdzie elfow stal zielony dom, Gdzie woda lsni przezroczysta I gdzie z Ilmarinu Wzgorz Jak zlotem skrzace sie kruszce W Tirionie lsnily szczyty wiez Odbite w jeziora lustrze.
Wloczegi dosc mial Earendil, Elfy uczyly go piesni A medrcy brzeczac w struny harf Cudow, o ktorych nie snil.
I w elfia go ubrano biel, I swiatel wiodlo go siedem, Kiedy w ukryty oczom kraj Wkraczal odwaznie sam jeden.
I w progi wszedl ogromnych sal, Gdzie potok lat wartko plynie I gdzie panuje Wieczny Krol Na gorze w Ilmarinie.
I wiele powiedziano slow O elfach i ludziach z ziemi, I ukazano wiele zjaw (Znaja je wtajemniczeni).
Z mithrilu lodz zrobiono dlan (Druga mi taka pokazcie!), Nie miala wiosel ani z lnu Zagli na srebrnym maszcie.
Latarnia byl jej Silmaril, A zywy plomien sztandarem, Ktory zatknela Elbereth.
Dla lodzi rowniez jej darem Byly podniebne skrzydla dwa I czaru moc, sprawiajaca, Ze mogl sie lodzia wzbic do nieb Za Ksiezyc i tarcze Slonca.
Z Wiecznego Mroku ciemnych wzgorz, Gdzie mza fontanny szklane, Niosly go skrzydla - lotny blask Za Gory potezna sciane.
U kresu swiata skrecil ster I po podniebnych jazdach Zapragnal znowu wrocic w dom...
Juz jak palaca sie gwiazda Wysoko wzbil sie ponad mgly Herold slonecznej urody I blysnal nim plomienny swit, Zapalil Norlandu wody.
Nad srodkiem ziemi mknela lodz Swiecaca i skrzydlata Uslyszal wreszcie elfow placz W dawnych, minionych latach.
Lecz srogi na nim ciazyl czar: Nim ksiezyc zblednie - w biegu Omijac gwiazdy ziemskiej glob I nigdy nie tknac jej brzegu.
I nowych celow szukac wciaz, I nigdy juz nie odpoczac, I wciaz pochodnie blaskow niesc Plomieniec na podobloczu!
Spiew umilkl.
Frodo otworzyl oczy i zobaczyl Bilba siedzacego na zydelku w kregu sluchaczy, ktorzy usmiechali sie i klaskali.
- A teraz chcielibysmy posluchac raz jeszcze od poczatku!
- oswiadczyl jeden z elfow.
Bilbo wstal i zlozyl uklon.
- Pochlebia mi twoje zyczenie, Lindirze - rzekl - ale powtarzanie calej piesni byloby zbyt meczace.
- Nie dla ciebie - odparl ze smiechem Lindir.
- Dobrze wiemy, ze recytowanie wlasnych wierszy nigdy cie nie nuzy.
Doprawdy, nie mozemy wydac sadu po jednorazowym przesluchaniu.
- Co?
- krzyknal Bilbo.
- Nie umiecie odroznic moich zwrotek od utworow Dunadana?
- Nielatwo nam dostrzec roznice miedzy dwoma smiertelnikami - powiedzial elf.
- Glupstwa pleciesz, Lindirze - ofuknal go Bilbo.
- Jesli nie potrafisz odroznic czlowieka od hobbita, nie jestes widac tak rozumny, jak przypuszczalem.
Sa do siebie rownie niepodobni jak ziarnko fasoli do jablka.
- Moze.
Owca zapewne rozroznia inne owoce - rozesmial sie Lindir.
- Pasterz takze.
Ale my nie poswiecamy tyle uwagi smiertelnikom.
Mamy inne sprawy na glowie.
- Nie bede sie z toba sprzeczal - odparl Bilbo.
- Sen mnie morzy po tylu godzinach muzyki i spiewu.
jezeli masz ochote, sam rozwiaz zagadke.
Wstal i podszedl do Froda.
- No, skonczylem!
- szepnal.
- Poszlo mi lepiej, niz sie spodziewalem.
Rzadko sie zdarza, by mnie proszono o powtorzenie piesni.
A ty co o niej sadzisz?
- Nie probuje zgadywac - odparl Frodo z usmiechem.
- Nie ma potrzeby - rzekl Bilbo.
- Prawde mowiac, cala piesn sam ulozylem.
Aragorn tylko uparl sie, zeby dodac szmaragd.
Jego zdaniem to bardzo wazny szczegol.
Nie wiem dlaczego.
Poza tym uwazal, jak sie zdaje, ze porywam sie na zbyt trudne zadanie, i powiedzial, ze jezeli osmielam sie wyglaszac swoj poemat o Earendilu w domu Elronda, musze to wziac na wlasna odpowiedzialnosc.
Moze ma racje.
- Nie jestem tego pewien - odparl Frodo.
- Mnie sie twoj poemat wydal bardzo tutaj odpowiedni, chociaz nie umiem wyjasnic, na czym to polegalo.
Bylem w polsnie, kiedy zaczales piesn, i mialem wrazenie, ze to dalszy ciag moich sennych marzen.
Dopiero pod koniec uswiadomilem sobie, ze to ty spiewasz.
- W tym domu nie przyzwyczajonemu trudno sie opedzic od sennosci - rzekl Bilbo.
Nigdy zreszta hobbit nie dorowna elfom w ich nienasyconym apetycie na muzyke, poezje i opowiesci.
Elfy lubia te zabawy na rowni z jedzeniem, a moze nawet bardziej.
Beda tu spiewac jeszcze dlugo w noc.
Nie zechcialbys wymknac sie po cichu i pogadac ze mna gdzies na uboczu?
- Nie wezma nam tego za zle?
- spytal Frodo.
- Co znowu!
To przeciez zabawa, nie obowiazek.
Mozna wchodzic i wychodzic, jak ci sie podoba, byle nie halasowac.
Wstali i cichcem wycofali sie w cien, zmierzajac ku drzwiom.
Sama zostawili uspionego i blogo usmiechnietego przez sen.
Frodo, mimo ze cieszyl sie towarzystwem Bilba, z pewnym zalem opuszczal sale i ognisko.
Kiedy przekraczali jej prog, czysty glos wlasnie podjal piesn: A Elbereth Gilthoniel, Silivren penna miriel, O menel aglar elenath!
Na-chaered palan-diriel O galadhremmin ennorath, Fanuilos, le linnathon Nef aear, si nef aearon!
Frodo na sekunde przystanal i obejrzal sie za siebie.
Elrond siedzial w fotelu, a blask ogniska rozswietlal jego twarz, jak letnie slonce ozlaca korony drzew.
Przy nim siedziala pani Arwena.
Ze zdumieniem Frodo ujrzal stojacego u jej boku Aragorna, ktory odrzucil ciemny plaszcz i mial na sobie zbroje elfow z gwiazda blyszczaca na piersi.
Tych dwoje rozmawialo z soba i nagle Frodowi wydalo sie, ze Arwena zwrocila na niego wzrok i ze promienne jej spojrzenie z daleka trafilo go prosto w serce.
Stal urzeczony, a slodkie sylaby piesni elfow dzwonily niby klejnoty, stworzone z harmonii slow i melodii.
- To piesn na czesc Elbereth - powiedzial Bilbo.
- Beda ja spiewac, zarowno jak inne piesni Blogoslawionego Krolestwa, po wielekroc dzisiejszej nocy.
Chodzmy!
Zaprowadzil Froda do jego wlasnej sypialenki.
Okna jej wychodzily na ogrody i widac bylo stad dalej na poludnie rozlegly krajobraz az poza doline Bruinen.
Czas jakis siedzieli tutaj patrzac przez okno w jasne gwiazdy nad wspinajacym sie stromo w gore lasem i gawedzili z cicha.
Nie mowili juz o blahych nowinach z odleglego Shire'u ani o czarnych cieniach i niebezpieczenstwach, ktore ich zewszad osaczaly, lecz o pieknych rzeczach, ktore obaj na swiecie widzieli, o elfach, o gwiazdach, odrzewach, o lagodnej pogodzie jesiennej zlocacej lasy.
Wreszcie ktos zapukal do drzwi.
- Przepraszam - powiedzial Sam wtykajac glowe.
- Chcialem tylko zapytac, czy moze panom czego potrzeba.
- Nawzajem przepraszam, Samie Gamgee - odparl Bilbo - ze zgadlem, o co ci chodzi naprawde.
Pewnie uwazasz, ze twojemu panu juz pora do lozka.
- Bo to, prosze pana, jutro wczesnie zacznie sie narada, jak mi mowiono, a pan Frodo dopiero dzisiaj podniosl sie pierwszy raz po chorobie.
- Slusznie, Samie - rozesmial sie Bilbo.
- Idz i zamelduj Gandalfowi, ze pacjent juz sie polozyl.
Dobranoc, Frodo.
Nie masz pojecia, jak sie ciesze, ze cie znow ogladam.
Nie ma to jak hobbici do prawdziwej pogawedki.
Bardzo sie juz postarzalem i nieraz sobie stawiam pytanie, czy dozyje tego, bym mogl czytac twoje rozdzialy naszej wspolnej historii.
Dobranoc!
Przejde sie troche po ogrodzie i popatrze na gwiazdy Elbereth.
Spij spokojnie!
Nazajutrz Frodo zbudzil sie wczesnie, rzeski i zdrow.
Przeszedl sie po tarasach nad szumiaca glosno Bruinen i widzial, jak blade, chlodne slonce wstalo zza dalekich gor przebijajac sie skosnymi promieniami przez lekkie, srebrzyste mgly; rosa blyszczala na pozolklych lisciach, nici babiego lata lsnily na kazdym krzewie.
Sam chodzil za Frodem nic nie mowiac, ale weszac w powietrzu zapachy i co chwila wznoszac pelne podziwu oczy ku spietrzonym na wschodzie gorom.
Snieg bielil ich szczyty.
Za zakretem sciezki niespodziewanie ujrzeli Gandalfa i Bilba siedzacych na kamiennej lawce i zaglebionych w rozmowie.
- Witaj!
Dzien dobry!
- zawolal Bilbo.
- Gotow jestes na wielka narade?
- Czuje sie gotow na wszystko - odparl Frodo.
- Najwieksza jednak ochote mialbym na daleki spacer i zwiedzenie doliny.
Chetnie bym zajrzal do tych sosnowych borow!
- rzekl pokazujac odlegla polnocna czesc Rivendell.
- Moze bedziesz mial po temu sposobnosc pozniej - powiedzial Gandalf.
- teraz nie mozemy jeszcze ukladac zadnych planow.
Wiele rzeczy dzis uslyszymy i niejedna trzeba bedzie podjac decyzje.
Nagle dobieglo ich pojedyncze dzwieczne uderzenie w dzwon.
- To wezwanie na narade u Elronda!
- zawolal Gandalf.
- Chodzmy!
Obaj, ty, Frodo, i ty, Bilbo, bedziecie tam potrzebni.
Frodo i Bilbo pospieszyli za Czarodziejem kreta sciezka z powrotem ku domowi.
Nie zaproszony i na razie zapomniany Sam dreptal ich sladem.
Gandalf zaprowadzil ich na ten sam ganek, gdzie poprzedniego wieczora Frodo spotkal przyjaciol.
Pogodny jesienny ranek swiecil nad dolina.
Od pieniacej sie rzeki bil w gore szum i plusk.
Ptaki spiewaly, mily spokoj roztaczal sie nad cala okolica.
Niebezpieczenstwa ucieczki i grozne wiesci o potegujacych sie na swiecie ciemnosciach zdawaly sie Frodowi juz tylko wspomnieniem zlego snu, lecz gdy weszli na sale, powitaly ich zewszad twarze pelne powagi.
Elrond juz tu byl, a wokol niego siedzieli w milczeniu inni.
Frodo dostrzegl Glorfindela i Gloina, a w kacie samotnego Obiezyswiata, ktory znow przywdzial stare, zniszczone w wedrowkach ubranie.
Elrond wskazal Frodowi miejsce u swego boku i przedstawil hobbita zgromadzonym mowiac: - Przyjaciele, to jest hobbit Frodo, syn Droga.
Nie ma wsrod nas wielu, ktorzy by przezwyciezyli gorsze niebezpieczenstwa i podjeli wazniejsza misje niz on.
Z kolei przedstawil Frodowi tych uczestnikow narady, ktorych dotychczas hobbit nie znal.
Przy Gloinie siedzial mlodszy krasnolud, syn jego, imieniem Gimli.
Obok Glorfindela skupili sie liczni doradcy i domownicy Elronda, ktorym przewodniczyl Erestor.
Wsrod nich byl Galdor, elf z Szarej Przystani, przybyly z poselstwem od Kirdana, budowniczego okretow.
Byl tez obcy elf w zielonobruntanym stroju, legolas, syn i wyslannik Thranduila, krola elfow z polnocnej czesci Mrocznej Puszczy.
Nieco na uboczu siedzial rosly mezczyzna o pieknych i szlachetnych rysach, ciemnych wlosach i siwych oczach, spogladajacy dumnie i surowo.
Mial plaszcz i dlugie buty, jakby do konnej podrozy, a ten stroj, chociaz bogaty, zarowno jak podbity futrem plaszcz, nosil slady dlugiej wedrowki.
W srebrnym lancuchu na szyi blyszczal bialy diament, wlosy siegaly do ramion.
U pasa zwisal oprawny w srebro rog, w tej chwili spoczywajacy na kolanach wlasciciela.
Nieznajomy jakby sie zdumial na widok Bilba i Froda.
- Oto - rzekl Elrond zwracajac sie do Gandalfa - Boromir, gosc z poludnia.
Dzis o swicie przybyl tutaj szukajac rady.
Poprosilem go na nasze zgromadzenie, bo tu uslyszy odpowiedz na wiele swoich pytan.
Nie wszystko tego, o czym mowiono i dysputowano podczas narady, wymaga przytoczenia.
Mowiono bowiem duzo o wypadkach na szerokim swiecie, szczegolnie na poludniu i w rozleglych krainach na wschod od gor.
O tych zdarzeniach Frodo slyszal juz przedtem rozne pogloski, nowoscia jednak bylo dla niego opowiadanie Gloina, totez skupil cala uwage, kiedy zabral glos krasnolud.
- Od wielu juz lat - rzekl Gloin - cien niepokoju pada na zycie naszego plemienia.
Skad sie wzial, nie moglismy zrazu pojac.
Zaczelo sie od szeptow z ust do ust podawanych.
Powiadano, ze utknelismy w zascianku, podczas gdy na szerokim swiecie jest wiecej bogactw i zaszczytow do osiagniecia.
Ktos wspomnial Morie, potezne dzielo naszych ojcow, zwane w naszej mowie Khazad-dum.
Ozwaly sie glosy, ze wreszcie dosc uroslismy w sily i liczbe, aby tam wrocic.
Gloin westchnal: - Moria!
Moria!
Cud polnocy!
Za gleboko tam sie wrylismy i zbudzilismy bezimienne, straszne noce.
Od wiekow stoja tam pustka rozlegle palace, odkad z nich uciekly dzieci Durina.
Lecz teraz znow mowilismy o nich z utesknieniem, chociaz i z trwoga zarazem; albowiem w ciagu kilku pokolen zaden krasnolud nie wazyl sie przestapic bramy Khazad-dumu, procz jednego Throra, ktory te probe przyplacil zyciem.
W koncu wszakze Balin dal posluch szeptom i postanowil wyruszyc do Morii.
Dain wprawdzie niechetnie mu na to pozwolil, lecz Balin wzial ze soba Oriego, Oina i wielu innych, z ktorymi odszedl na poludnie.
Bylo to trzydziesci lat temu.
Poczatkowo dostawalismy od nich wiesci, i to dosc pomyslne: weszli do Morii i rozpoczeli tam wielkie prace.
Pozniej zalegla cisza i ani slowo juz nie dotarlo do nas stamtad.
Przed rokiem mniej wiecej przybyl do Daina wyslannik, ale nie z Morii.
Z Mordoru.
Przybyl konno, noca, wywolal Daina do bramy.
Oznajmil mu, ze Sauron Wielki pragnie naszej przyjazni.
Ofiarowuje w zamian pierscienie, takie jakie ongi rozdawal.
I zapytuje, co nam wiadomo o hobbitach, co to za plemie i gdzie mieszka.
"Albowiem Sauron wie - rzekl posel - ze niegdys znaliscie dobrze pewnego hobbita".
To nas bardzo zaniepokoilo i nic na to nie odpowiedzielismy.
Wtedy tamten sciszyl swoj dziki glos i bylby go pewnie oslodzil, gdyby to bylo mozliwe.
"Sauron pragnie otrzymac od was drobny zadatek na poczet przyjazni - rzekl - prosi mianowicie, zebyscie odszukali zlodzieja - tak sie wyrazil - i odebrali mu, po dobroci albo przemoca, pewien maly pierscionek, najmniejszy z pierscieni, niegdys przez niego skradziony.
Znajdzcie ten pierscien, a zwroce wam trzy inne, te, ktore dawniej byly w posiadaniu krasnoludzkich wladcow, i krolestwo w Morii bedzie wasze na wieki.
Znajdzcie bodaj slad zlodzieja, dowiedzcie sie, czy zyje jeszcze i gdzie przebywa, a zdobedziecie hojna nagrode i trwala przyjazn Wielkiego Wladcy.
Jezeli odmowicie, moze byc z wami zle.
Czy odmawiacie?" Skonczyl i syk dobyl mu sie z piersi jak z gniazda zmij, a wszyscy stojacy w poblizu zadrzeli, Dain wszakze odpowiedzial: "Nie mowie tak i nie mowie nie.
Musze rozwazyc twoje slowa i to, co sie kryje pod ich piekna zaslona".
"Rozwaz, ale niech to nie trwa zbyt dlugo" - rzekl tamten.
"Czas, ktory poswiecam na rozmyslanie, jest moja wlasnoscia" - odparl Dain.
"Tymczasem jeszcze twoja" - rzucil tamten znikajac w ciemnosciach.
Od tej nocy ciezkie brzemie nosili w sercach nasi przywodcy.
Nawet gdyby ow wyslannik nie ostrzegl nas zlowrozbnym brzmieniem glosu, poznalibysmy, ze w jego slowach kryje sie zarowno grozba, jak podstep: bez tego wiedzielismy juz, ze potega, ktora znow zawladnela Mordorem, nie zmienila sie i gotuje nam zdrade, jak przed wiekami.
Dwakroc posel wracal i dwakroc odjezdzal z niczym.
Po raz trzeci i ostatni - jak zapowiedzial - zjawi sie wkrotce, nim ten rok uplynie.
Dlatego wreszcie Dain wyslal mnie, abym ostrzegl Bilba, ze Nieprzyjaciel go szuka, i abym sie dowiedzial, jesli to mozliwe, dlaczego Czarny Wladca tak pozada tego pierscienia, najmniejszego sposrod pierscieni.
Potrzeba nam takze rady Elronda, cien bowiem rozrasta sie i przybliza.
Odkrylismy, ze posel odwiedzil rowniez krola Branda w Dali i ze Brand sie przelakl.
Boimy sie, czy nie ustapi.
Juz sie zanosi na wojne u jego wschodnich granic.
Jezeli nie damy odpowiedzi, Nieprzyjaciel moze podburzyc uleglych sobie ludzi do napasci na krola Branda, a takze na Daina.
- Dobrze sie stalo, ze przybyles tutaj - rzekl Elrond.
- Uslyszysz dzis wszystko, co powinienes wiedziec, by zrozumiec zakusy Nieprzyjaciela.
Nie macie wyboru, musicie sie przeciwstawic, z nadzieja lub bez nadziei.
Lecz nie jestescie osamotnieni.
Wiedz, ze wasza trwoga jest tylko czastka trwogi nekajacej caly zachodni swiat.
Pierscien!
Co zrobimy z Pierscieniem, z najmniejszym pierscieniem, z tym drobiazgiem, ktorego Sauron przez kaprys tak pozada?
Oto sprawa, ktora musimy rozsadzic.
W tym celu wlasnie zostaliscie tu wezwani.
Mowie: wezwani, jakkolwiek nie ja was do swego domu zwolywalem, goscie z roznych dalekich stron!
Przybyliscie i spotkaliscie sie wszyscy w tym samym dniu, jak gdyby przypadkiem.
A jednak to nie przypadek.
Zechciejcie raczej uwierzyc, ze to nakaz dany wlasnie nam, tu zgromadzonym, bysmy znalezli rade na niebezpieczenstwo grozace zguba calemu swiatu.
Teraz wiec bedziemy otwarcie mowili o tym, co dotychczas bylo tajemnica, znana tylko nielicznym wybranym.
Przede wszystkim dowiecie sie historii Pierscienia, od poczatku po dzis dzien, bez tego bowiem nie rozumielibyscie, co nam zagraza.
Zaczne te historie ja, lecz dokoncza jej inni mowcy.
Wszyscy sluchali, Elrond zas swoim czystym glosem opowiadal o sauronie i o Pierscieniach Wladzy, wykutych dawnymi laty, w Drugiej Erze swiata.
Niejeden sposrod sluchaczy znal czesc historii, lecz nikt jej nie znal w calosci, totez wiele par oczu zwrocilo sie na Elronda z trwoga i zdumieniem, kiedy mowil o elfach z Eregionu, mistrzach w obrobce kruszcow, zaprzyjaznionych z krolestwem Morii, i o ich zadzy wiedzy, ktora wyzyskiwal Sauron, zastawiajac na nich sidla.
W owych bowiem czasach Sauron nie byl jeszcze tak jak dzis od pierwszego wejrzenia odrazajacy, wiec elfy z Eregionu przyjmowaly od niego rady, by doskonalic sie w swoim rzemiosle, on zas, poznawszy ich sekrety, zdradzil: w tajemnicy sam wykul we wnetrzu Ognistej Gory Pierscien Jedyny, ktory mial wladze nad wszystkimi pierscieniami.
Kelebrimor dowiedzial sie jednak o tym w pore i ukryl trzy pierscienie swojej roboty.
Wybuchla wojna, kraj zostal spustoszony i zamknely sie wrota Morii.
Potem Elrond mowil o losach Pierscienia w ciagu nastepnych lat, poniewaz jednak dzieje te sa juz gdzie indziej opowiedziane tak, jak sam Elrond je opisal w swoich ksiegach, nie bedziemy tutaj powtarzali jego slow.
Byla to bowiem historia bardzo dluga, obejmujaca mnostwo wielkich i strasznych zdarzen, a chociaz Elrond mowil zwiezle, slonce podnioslo sie wysoko i ranek przeminal, nim skonczyl opowiesc.
Wspomnial o Krolestwie Numenoru, o jego chwale i upadku, o powrocie krolow ludzkich przez morskie glebiny na skrzydlach burzy do Srodziemia.
Wowczas to Elendil Smukly i jego potezni synowie, Isildur i Anarion, stali sie moznymi wladcami; zalozyli w Arnorze Krolestwo Polnocy, a w Gondorze nad dolnym biegiem Anduiny Krolestwo Poludnia.
Lecz Sauron, wladca Mordoru, napastowal ich, zawarli wiec Ostatni Sojusz ludzi z elfami, a zastepy Gil-galada i Elendila zgromadzily sie w Arnorze.
W tym miejscu swojej opowiesci Elrond przerwal na chwile i westchnal.
- Pamietam dobrze blask ich sztandarow - rzekl.
- Przypominaly mi chwale Dawnych Dni i armie Beleriandu, bo skupilo sie pod nimi wielu slawnych ksiazat i wodzow.
A jednak byli mniej liczni i nie tak swietni jak w owym dniu, gdy runal Thangorodrim, elfy zas glosily, ze zlo zostalo pokonane na wieki...
w czym sie omylily.
- Pamietasz?
- odezwal sie Frodo, tak zdumiony, ze glosno dal wyraz swoim myslom.
- Sadzilem...
- zajaknal sie, kiedy Elrond zwrocil na niego spojrzenie - sadzilem, ze Gil-galad polegl przed wielu wiekami.
- Bo tez to prawda - odpowiedzial Elrond z powaga - lecz ja siegam pamiecia w dawne Dni.
Earendil, urodzony w Gondolinie przed jego upadkiem, byl moim ojcem, matka moja byla Elwinga, corka Diora, a wnuczka pieknej Luthien z Doriath.
Widzialem trzy ery zachodniego swiata, widzialem mnogie kleski i wiele bezowocnych zwyciestw.
Bylem heroldem Gil-galada i maszerowalem z jego wojskiem.
Walczylem w bitwie pod Dagorlad u Czarnych Wrot Mordoru, gdzie przypadlo nam zwyciestwo, bo nikt nie mogl sie oprzec wloczni Gil-galada, zwanej Aiglos, ani mieczowi Elendila, zwanemu Narsil.
Widzialem ostatnia walke na stokach Orodruiny, gdzie zginal Gilgalad, a Elendil padl na swoj zlamany miecz.
Ale Sauron zostal pokonany, Isildur zas ulamkiem ojcowskiego miecza odcial Pierscien z jego reki i zatrzymal ten klejnot przy sobie.
W tym miejscu opowiesc przerwal okrzyk Boromira.
- A wiec to tak bylo!
- zawolal.
- Nie wiem, czy na poludnie kiedykolwiek dotarla ta historia, w kazdym razie od dawna o niej nikt nie pamieta.
Slyszalem o slawnym Pierscieniu tego, ktorego imienia nie wymawiamy nigdy; myslelismy jednak, ze Pierscien ow znikl ze swiata, zginal w gruzach jego pierwszego krolestwa.
Wiec to Isildur go zabral!
Wiadomosc zaiste ciekawa!
- Niestety!
- rzekl Elrond.
- Isildur wzial Pierscien, a nie powinien byl tego uczynic.
Nalezalo Pierscien cisnac w ognie Orodruiny, tam gdzie powstal.
Lecz malo kto zauwazyl czyn Isildura.
Stal on osamotniony u boku ojca w tym ostatnim smiertelnym starciu, tak jak u boku Gil-galada stalem ja wraz z Kirdanem.
Isildur nie chcial sluchac naszej rady.
"Biore ten okup za ojca i brata" - oswiadczyl.
I zabral klejnot, nie pytajac, czy sie zgadzamy, czy tez nie.
Wkrotce wszakze Pierscien zdrada przywiodl Isildura do smierci, totez przezwano go w polnocnych krajach "zguba Isildura".
Lecz kto wie, czy smierc nie byla lepsza od losu, ktory mogl go spotkac.
Jedynie na polnocy znana byla ta historia, a i to kilku zaledwie osobom.
Nie dziw przeto, zes jej nigdy nie slyszal, Boromirze.
Z kleski na Polach Gladden, gdzie zginal Isildur, tylko trzech ludzi powrocilo po dlugiej wedrowce przez gory.
Jednym z nich byl Othar ze swity Isildura; zebral on odlamki Elendilowego miecza i oddal je spadkobiercy Isildura, Valandilowi, ktory byl wowczas dzieckiem jeszcze i dlatego zostal w Rivendell.
Lecz Narsil byl pekniety, swiatlo jego zgaslo i po dzis dzien nie przekuto go na nowo.
Czy nazwalem zwyciestwo Ostatniego Sojuszu bezowocnym?
Nie, pewne owoce przynioslo, celu jednak nie osiagnelo.
Sauron poniosl strate, lecz nie zostal unicestwiony.
Czarna Wieza zawalila sie, lecz fundamenty przetrwaly, bo zbudowano je dzieki sile Pierscienia i poki on istnieje, ich takze nic nie naruszy.
Wielu elfow, wielu dzielnych ludzi oraz ich przyjaciol padlo w tej wojnie.
Polegl Anarion, polegl isildur, a Gil-galada i Elendila juz nie stalo.
Nigdy juz nie bedzie takiego przymierza elfow i ludzi, bo ludzie sie rozmnozyli, pierworodnych zas ubywa i dwa te plemiona coraz bardziej staja sie sobie obce.
Od tamtego tez dnia lud Numenoru podupadl i stracil przywilej dlugowiecznosci.
Po wojnie i rzezi na Polach Gladden niewielu zostalo na polnocy ludzi z zachodu, a miasto ich, Annuminas nad jeziorem Evendim, rozsypalo sie w gruzy.
Dziedzice Valandila wyniesli sie do Fornostu i osiedli wsrod wysokich polnocnych wzgorz, lecz dzisiaj te ich siedziby takze opustoszaly.
Ludzie nazwali je Szancem Umarlych i boja sie owego miejsca.
Albowiem rod Arnoru zmarnial, szarpany przez wrogow, panowanie jego przeminelo, nie zostalo nic procz zielonych kopcow posrod trawy na wzgorzach.
Na poludniu krolestwo Gondor wytrwalo dlugo, a nawet czas pewien cieszylo sie slawa podobna jak Numenor przed swoim upadkiem.
Budowano strzeliste wieze i fortece, i przystanie dla licznych okretow, a ludzie roznymi jezykami oddawali czesc skrzydlatej koronie krolow.
Stolica zwala sie Osgiliath - Cytadela Gwiazd - i srodkiem jej plynela rzeka.
Wzniesiono na wschodzie Minas Ithil - Wieze Wschodzacego Miesiaca - na ramieniu Gor Cienia; na zachodzie zas u podnozy Bialych Gor stanela Wieza Zachodzacego Slonca - Minas Anor.
Na krolewskim dziedzincu roslo biale drzewo wyhodowane z nasienia, ktore Isildur przewiozl przez morskie glebiny; drzewo, co dalo to nasienie wyroslo z ziarna przywiezionego z Eressei, a do Eressei nasiona bialych drzew przybyly z najdalszego zachodu w pierwszym dniu mlodosci swiata.
Lecz lata Srodziemia mkna szybko i szybko nuza, rod Meneldila, syna Anariona, wygasl, Biale Drzewo uschlo, do krwi Numenorejczykow domieszala sie krew posledniejsza.
Straz na murach Mordoru spala, a ciemne sily z powrotem wpelzly do Gorgoroth.
Wybila godzina, kiedy zle moce powstaly znowu i zagarnely Minas Ithil, umocnily sie tam i przeobrazily wieze w siedlisko grozy; odtad nazwano ja Minas Morgul - Wieza Zlych Czarow.
Wowczas Minas Anor przyjela nazwe Minas Tirith - Wiezy Czat; dwie twierdze tocza wojne, a Osgiliath, lezace miedzy nimi, opustoszalo i na gruzach stolicy przechadzaja sie tylko cienie.
Tak trwa od kilku ludzkich pokolen.
Lecz wladcy Minas Tirith walcza wciaz stawiajac czolo naszym wrogom, strzegac Rzeki od Argonath az do Morza.
Czesc opowiesci, ktora mnie przypadla, dobiega konca.
Albowiem za czasow Isildura Pierscien Wladzy zaginal bez wiesci, a trzy pierscienie uwolnily sie spod jego rozkazow.
W ostatnich wszakze latach popadly znow w niebezpieczenstwo, bo na nasza niedole Pierscien Jedyny znalazl sie znowu.
O jego odnalezieniu powie wam kto inny, ja bowiem odegralem w tym niewielka tylko role.
Elrond umilkl, zaraz jednak Boromir, rosly i dumny, stanal przed zgromadzeniem.
- Pozwol, Elrondzie - rzekl - bym najpierw dodal slow kilka o krolestwie Gondoru.
To bowiem jest kraj, z ktorego przybywam.
Wszystkim zas zdadza sie wiesci o tym, co sie tam dzieje.
Malo kto wie o naszych zaslugach i dlatego nie mozecie ocenic niebezpieczenstwa, ktore nad wami zawisnie, jezeli w koncu sily nas zawioda.
Nie wierzcie, ze w krolestwie Gondoru zabraklo krwi numenorejskiej ani ze lud ow zapomnial o swojej dumie i godnosci.
Nasze mestwo trzyma dotad w ryzach dzikie plemiona wschodu i przeciwstawia sie grozie Morgulu.
Kraje polozone dalej zawdzieczaja spokoj i wolnosc nam, ktorzy bronimy przyczolka zachodu.
Coz sie jednak stanie, jezeli Nieprzyjaciel zdobedzie przejscie przez Rzeke?
A przeciez ta godzina moze juz jest niedaleka.
Nieprzyjaciel, ktorego imienia nie wymawiamy, znowu sie zerwal.
Znad Orodruiny, ktora my nazywamy Gora Przeznaczenia, bije dym jak ongi.
Potega Czarnego Kraju rosnie, a my jestesmy osaczeni zewszad.
Kiedy Nieprzyjaciel wrocil, wyparl nasze plemie z Ithilien, pieknych wlosci na wschodnim brzegu Rzeki, utrzymalismy tam jednak punkt oparcia i zbrojna zaloge.
Lecz w tym roku, w czerwcu, znienacka napadnieto nas z Mordoru i zmieciono nasze oddzialy.
Uleglismy przewadze liczebnej, bo Mordor sprzymierzyl sie z Easterlingami i okrutnymi Haradrimami; pokonala nas jednak nie tylko liczba wojownikow.
Byla z nimi potega, ktorej dotychczas nigdy jeszcze nie odczulismy.
Mowili ludzie, ze ja widzieli w postaci olbrzymiego, czarnego meza na koniu, ktory jak gesty cien pojawia sie w blasku ksiezyca.
A gdziekolwiek sie zjawial, szal ogarnial naszych wrogow, a strach padal na najwaleczniejszych sposrod nas, tak ze konie i wojownicy uciekali z pola.
Ledwie garstka naszych wschodnich zalog wrocila do kraju niszczac za soba ostatni most sterczacy jeszcze z gruzow Osgiliath.
Nalezalem do oddzialu, ktory bronil mostu, poki go nie zburzono po przejsciu niedobitkow.
Czterech nas tylko ocalalo rzucajac sie wplaw: brat moj, ja i dwoch naszych towarzyszy.
Mimo to walczymy nadal strzegac zachodniego brzegu Anduiny; ci, ktorych nasze miecze chronia, nie szczedza nam pochwal, lecz skapia pomocy.
Jedynie z Rohanu przybywaja na wezwanie konni wojownicy.
W tej zlej dla nas godzinie wyprawiono mnie w niebezpieczna daleka droge do Elronda; sto dziesiec dni jechalem sam jeden.
Ale nie szukam sojusznikow wojennych.
Potega Elronda, jak powiadaja, opiera sie na madrosci, nie na orezu.
Przybylem prosic o rade i wytlumaczenie niepojetych slow.
Bo w przeddzien niespodziewanej napasci bratu mojemu przysnil sie dziwny sen; pozniej zas ten sen powtorzyl sie parokroc, a raz przysnil sie takze mnie.
W tym snie widzialem, jak na wschodzie niebo sie zamroczylo i rosla na nim burza, lecz na zachodzie jasnialo blade swiatlo i z tamtej strony doszedl mnie glos, daleki, ale wyrazny, wolajacy: Znajdz miecz, co byl zlamany, Imladris kryja go jary, Tam lepsza znajdzie sie rada Nizli Morgulu czary.
Tam tez sie znak ukaze, Ze bliska juz jest godzina...
Lsni zguba Isildura - Niziolek sie nie ugina.
Nie moglismy pojac tych slow i pytalismy ojca naszego, Denethora, wladcy Minas Tirith, uczonego w dziejach Gondoru.
Rzekl nam tylko tyle, ze Imladris to starodawna nazwa, ktora elfy nadaly odleglej polnocnej dolinie, gdzie mieszka Elrond Polelf, najswiatlejszy z mistrzow wiedzy.
Dlatego brat moj, swiadom naszego rozpaczliwego polozenia, zapragnal usluchac nakazu snu i odnalezc Imladris; ze zas wyprawa zdawala sie niepewna i niebezpieczna, ja wzialem na siebie to zadanie.
Wzdragal sie ojciec, nim pozwolil mi ruszyc, dlugo tez bladzilem po zapomnianych sciezkach szukajac domu Elronda, o ktorym wielu slyszalo, lecz do ktorego malo kto zna droge.
-I tu, w domu Elronda, wiecej sie jeszcze dowiesz - oswiadczyl Aragorn wstajac.
Rzucil swoj miecz na stol przed Elrondem i wszyscy zobaczyli ostrze rozszczepione na pol.
- Oto jest miecz, ktory zostal zlamany!
- Ktos ty jest i co masz do naszej Minas Tirith?
- spytal Boromir, ze zdumieniem patrzac na wychudla twarz i zniszczony plaszcz Straznika.
- To Aragorn, syn Arathorna - rzekl Elrond.
- Potomek - poprzez wiele pokolen - Isildura, syna Elendila z Minas Ithil.
Wodz Dunedainow polnocy, ktorych niewielu juz tu pozostalo.
- W takim razie on tobie, nie mnie sie nalezy!
- krzyknal Frodo oszolomiony i skoczyl na rowne nogi, jak gdyby sie spodziewal, ze Aragorn natychmiast zazada od niego Pierscienia.
- Nie nalezy sie zadnemu z nas - odparl Aragorn - lecz ciebie wybrano, zebys go czas jakis przechowal.
- Pokaz Pierscien, Frodo - odezwal sie Gandalf uroczystym tonem.
- Nadeszla chwila po temu.
Podnies go w gore, zeby Boromir zrozumial zagadke do konca.
Szmer przebiegl po sali i wszystkie oczy zwrocily sie na Froda.
Hobbit zadrzal, ogarniety nagle wstydem i trwoga; cos w nim sprzeciwilo sie ujawnieniu Pierscienia i czul wstret dotykajac go reka.
Mial ochote zapasc sie pod ziemie.
Pierscien skrzyl sie i migotal, kiedy Frodo trzymal go w drzacych palcach, pokazujac zebranym.
- Spojrzcie, oto zguba Isildura!
- rzekl Elrond.
Boromirowi oczy blyszczaly, kiedy patrzal na zlota obraczke.
- Ten niziolek!
- mruknal.
- Czy to znaczy, ze wreszcie dla Minas Tirith wybila godzina przeznaczenia?
Jesli tak, po co mamy szukac jeszcze zlamanego miecza?
- Nie bylo powiedziane, ze to "godzina przeznaczenia dla Minas Tirith" - odezwal sie Aragorn.
- Lecz prawda jest, ze zbliza sie godzina przeznaczenia i wielkich czynow.
Albowiem miecz, co zostal zlamany, to miecz Elendila, orez, ktory pekl, kiedy Elendil zabity upadl na niego.
Spadkobiercy Elendila przechowali te pamiatke, chociaz stracili wszelkie inne dziedzictwo, poniewaz z dawna istniala wsrod nas przepowiednia, ze ostrze miecza zrosnie sie znowu, gdy odnajdziemy Pierscien - zgube Isildura.
A teraz, Boromirze, skoro znalazles miecz, ktorego szukales, czego zadasz?
Czy pragniesz, by rod Elendila wrocil do Gondoru?
- Nie przyslano mnie z prosba o jakakolwiek laske, lecz tylko po to, bym sie dowiedzial rozwiazania zagadki - dumnie odparl Boromir.
- Wszelako jestesmy przyparci do muru i miecz Elendila bylby nam pomoca niespodziewanie wielka...
jesli to mozliwe, by taki orez mogl wrocic z cieniow przeszlosci.
Patrzal znow na Aragorna, w oczach jego odzwierciedlilo sie zwatpienie.
Frodo zauwazyl, ze Bilbo, siedzacy tuz przy nim, poruszyl sie niespokojnie.
Najwidoczniej nieufnosc okazana przyjacielowi zniecierpliwila starego hobbita.
Wstajac nagle, wybuchnal: Nie kazde zloto jasno blyszczy, Nie kazdy bladzi, kto wedruje, Nie kazda sile starosc niszczy, Korzeni w glebi lod nie skuje, Z popiolow strzela znow ogniska, A mrok rozswietla blyskawice, Zlamany miecz swa moc odzyska, Krol tulacz wroci na stolice.
- Nie sa to, byc moze, dobre wiersze, lecz znaczenie ich jest jasne - rzekl.
- Jezeli nie wystarcza ci slowo Elronda!
Skoro byles gotow wedrowac przez sto dziesiec dni, aby je uslyszec, dajze mu teraz posluch!
I Bilbo usiadl prychajac gniewnie.
- Te wiersze sam ulozylem dla Dunadana - szepnal na ucho Frodowi - przed laty, gdy pierwszy raz zwierzyl mi swoja historie.
Niemal zaluje, ze minal dla mnie czas przygod i ze nie moge z nim razem wyruszyc, kiedy jego dzien zaswita.
Aragorn usmiechnal sie do Bilba, a potem znow zwrocil sie do Boromira.
- Jezeli o mnie chodzi, wybaczam ci zwatpienie - powiedzial.
- Nie bardzo jestem podobny do posagow Elendila i Isildura, wyobrazonych w calym majestacie posrod sal palacu Denethora.
Jestem dziedzicem Isildura, nie Isildurem.
Zycie mam za soba dlugie i ciezkie, setki mil dzielace nas od Gondoru to tylko znikoma czastka drog, ktore przemierzylem w swoich wedrowkach.
Przeprawilem sie przez wiele gor i rzek, zdeptalem niejedna rownine, nawet w tak odleglych krajach, jak Rhun i Harad, nad ktorymi inne gwiazdy swieca.
Lecz ojczyzna moja - jesli mam ojczyzne - jest polnoc.
Tu bowiem potomkowie Valandila zyli z dawna, syn po ojcu, w dlugim nieprzerwanym lancuchu pokolen.
Dni nasze zmierzchly, rod sie przerzedzil.
Zawsze jednak miecz byl przekazywany w rece nowego dziedzica.
To ci jeszcze rzekna, Boromirze, nim umilkne: samotni jestesmy, my, Straznicy pustkowi, mysliwcy - lecz tropimy zawsze slugi Nieprzyjaciela, bo tych znalezc mozna wszedzie, nie tylko w Mordorze.
Prawda, Boromirze, Gondor byl twierdza mestwa, my wszakze tez robimy, co do nas nalezy.
Sa zle sily, ktorym nie ostoja sie wasze potezne mury ani ostre miecze.
Malo wiesz o krainach lezacych poza waszymi granicami.
Pokoj i wolnosc, powiadasz?
Bez nas polnoc by ich nie zaznala wiele.
Zniszczylby je strach.
Lecz Ciemne Moce, ktore spelzaja z bezludnych gor albo wychylaja sie z mrocznych lasow, uciekaja przed nami.
Jakimi drogami wazyliby sie wedrowac podrozni, jaka obrone przed niebezpieczenstwem mialyby noca spokojne krainy i domy poczciwych ludzi, gdyby Dunedainowie spali albo wszyscy juz legli w grobach?
A przeciez mniej jeszcze doznajemy wdziecznosci nizli wy.
Podrozni patrza na nas wilkiem, chlopi nadaja nam szydercze przezwiska.
"Obiezyswiatem" zwie mnie tluscioch, mieszkajacy o jeden zaledwie dzien marszu od siedziby wrogow, ktorzy by zmrozili jego serce albo w perzyne obrocili jego miasteczko, gdyby nie nasza nieustanna straz.
Lecz my nie chcielibysmy, zeby bylo inaczej.
Jezeli prosci ludzie maja byc wolni od troski i strachu, musza pozostac prosci, a na to trzeba, zeby nie znali naszej tajemnicy.
Takie zadania spelniali moi wspolbracia, podczas gdy rok plynal za rokiem i trawa rosla na lakach.
Dzis wszakze znowu swiat sie odmienia.
Nadchodzi nowa godzina.
Znalazla sie zguba Isildura.
Zbliza sie bitwa.
Miecz bedzie przekuty.
Pojde do Minas Tirith.
- Mowisz, ze znalazla sie zguba Isildura - powiedzial Boromir.
- Widzialem Pierscien blyszczacy w reku niziolka.
Lecz Isildur polegl przed switem naszej ery, jak slyszalem.
Skad wiedza Medrcy, ze to wlasnie jego Pierscien?
Jakie byly losy tego klejnotu w ciagu wielu lat, nim go tutaj przyniosl tak niezwykly wyslannik?
- Dowiesz sie tego - rzekl Elrond.
- Ale nie teraz, prosze cie, Elrondzie!
- zawolal Bilbo.
- Slonce juz zbliza sie do poludnia, czuje, doprawdy, ze pora mi wreszcie nieco sie posilic.
- Nie wymowilem twojego imienia - odparl Elrond z usmiechem.
- Teraz jednak wzywam cie do glosu.
Opowiedz nam swoja historie.
A jezeli jej nie ulozyles do rymu, pozwalamy ci przemawiac niewiazana mowa.
Im tresciwiej bedziesz sie wyrazal, tym predzej doczekasz sie posilku.
- Dobrze - zgodzil sie Bilbo.
- Bede ci posluszny.
Powiem dzisiaj cala prawde, a jesli ktos sposrod obecnych slyszal z moich ust nieco inna relacje tych samych zdarzen - tu Bilbo zerknal spod oka na Gloina - prosze, niech o tym zapomni i niech mi wybaczy.
Wowczas zalezalo mi po prostu na tym, zeby udowodnic swoje prawo do tego skarbu i zrzucic z siebie miano zlodzieja, ktore mi ktos przylepil.
Dzisiaj moze lepiej pojmuje te sprawy.
W kazdym razie bylo tak...
Dla czesci sluchaczy historia Bilba byla calkowita nowoscia, totez zdumieli sie, kiedy stary hobbit, nie bez satysfakcji zreszta, opowiadal swoja przygode z Gollumem, nic nie przemilczajac.
Nie pominal bodaj jednej zagadki.
Chetnie by tez opisal ostatnie urodziny w Shire i scene swojego znikniecia, gdyby mu pozwolono; lecz Elrond podniosl dlon.
- Pieknie mowiles, przyjacielu - rzekl - ale dosc na dzisiaj!
Tymczasem wystarczy, ze wszyscy sie dowiemy, iz Pierscien przeszedl w rece twojego spadkobiercy, Froda.
Niech on powie dalszy ciag.
Z kolei glos zabral Frodo, mniej ochoczo niz Bilbo, i zdal sprawe ze swoich poczynan od dnia, w ktorym powierzono mu Pierscien.
Wypytywano go o kazdy krok wedrowki z Hobbitonu do Brodu Bruinen, a kazdy szczegol dotyczacy Czarnych Jezdzcow rozwazano gleboko.
Wreszcie Frodo mogl znowu usiasc.
- Wcale niezle!
- pochwalil go Bilbo.
- Twoja opowiesc bylaby doskonala, gdyby ci tak wciaz nie przerywano.
Staralem sie troche notowac, ale bedziemy musieli kiedys wspolnie to sobie raz jeszcze odtworzyc, jezeli mam cala historie opisac w mojej ksiazce.
W kilku rozdzialach ledwie sie zmieszcza przygody, ktore cie spotkaly, nim tutaj dotarles.
- Tak, to dluga opowiesc - odparl Frodo.
- A jednak nie wydaje mi sie pelna.
Chcialbym sie wielu rzeczy jeszcze dowiedziec, przede wszystkim o Gandalfie.
Galdor, posel z Przystani, siedzacy opodal, doslyszal te slowa.
- Z ust mi to wyjales!
- zawolal i zwracajac sie do Elronda rzekl: - Medrcy zapewne nie bez przyczyny uwierzyli, iz klejnot, znaleziony przez niziolka, naprawde jest owym Wielkim Pierscieniem, przedmiotem odwiecznych sporow, jakkolwiek nam, mniej swiadomym, wydaje sie to trudne do wiary.
Czy nie moglibyscie przedstawic dowodow?
Jedno chce jeszcze zadac pytanie: Co sie dzieje z Sarumanem?
To przeciez mistrz wiedzy o Pierscieniach.
Czemu go nie ma wsrod nas?
Jaka jest jego rada...
jezeli wie o tych sprawach, o ktorych tutaj slyszelismy?
- Oba twoje pytania, Galdorze, wiaza sie ze soba - odparl Elrond.
- Nie przez zapomnienie pominalem te punkty, beda one wyjasnione.
Lecz odpowiedz nalezy do Gandalfa, a wzywam go do glosu na ostatku, poniewaz to jest miejsce dla mowcy najzaszczytniejsze, a Gandalf w calej sprawie od poczatku jest naszym wodzem.
- Przyznasz, Galdorze - powiedzial Gandalf - ze wiadomosci podane przez Gloina, oraz przesladowania, jakie znosil Frodo, starczylyby niejednemu za dowod, iz to, co znalazl hobbit, ma wielka cene dla Nieprzyjaciela.
A jest to Pierscien.
Coz z tego wynika?
Dziewiec przechowuja Nazgule.
Siedem porwano lub zniszczono.
- (Przy tych slowach Gandalfa Gloin drgnal, lecz sie nie odezwal).
- O losie Trzech wiemy.
Ktorym wiec z pierscieni moze byc ten, tak chciwie przez wroga pozadany?
To prawda, ze szmat czasu dzieli Rzeke od Gory, czyli chwile, gdy Pierscien zostal zgubiony, od tej, kiedy go odnaleziono.
Dopiero w ostatnich latach Medrcy zdolali nareszcie wypelnic pusta karte swojej wiedzy.
Niestety, za pozno.
Nieprzyjaciel bowiem byl juz takze na tropie, i to blizej jeszcze, niz sie obawialem.
Szczescie przynajmniej, ze nie wczesniej niz w tym roku - tego lata, jak sie zdaje - dowiedzial sie wszystkiego.
Niektorzy z obecnych pamietaja zapewne, ze przed laty odwazylem sie przestapic bramy Czarnkosieznika z Dol Guldur, potajemnie wybadalem jego sekrety i znalazlem potwierdzenie naszych obaw: Czarnoksieznik to nie kto inny, lecz Sauron, odwieczny nasz Nieprzyjaciel, ktory w koncu przybral widoma postac i wzmogl sie na silach.
Niektorzy z obecnych przypominaja tez sobie, ze Saruman odradzal nam jawna walke z Sauronem i ze dlatego przez dlugi czas poprzestawalismy na sledzeniu go tylko.
Pozniej wszakze, kiedy cien rozrosl sie groznie, Saruman dal sie przekonac, Rada wystapila zbrojnie i wyparla zle moce z Mrocznej Puszczy - a stalo sie to tego samego roku, w ktorym zostal znaleziony Pierscien.
Dziwny przypadek...
jesli to byl przypadek!
Ale podjelismy walke za pozno, co zreszta Elrond jasno przewidzial.
Sauron sledzil nas nawzajem i od dawna zbroil sie do odparcia naszych ciosow, rzadzac Mordorem z dala za posrednictwem Minas Morgul, gdzie osadzil dziewieciu swoich sluzalcow, dopoki wszystko nie bylo w pogotowiu.
Cofnal sie przed nami, lecz to byla tylko pozorna ucieczka, a wkrotce potem przybyl do Czarnej Wiezy i pokazal sie jawnie.
Wowczas po raz ostatni zebrala sie Rada, bo juz wiedzielismy, ze Nieprzyjaciel coraz usilniej szuka Jedynego Pierscienia.
Obawialismy sie, ze ma jakies o nim wiadomosci, nam nie znane.
Saruman wszakze przeczyl temu, powtarzajac to, co zawsze mowil, iz Jedynego Pierscienia nikt nigdy juz nie znajdzie na obszarze Srodziemia.
"W najgorszym razie - powiadal - Nieprzyjaciel wie, iz my Pierscienia nie mamy i ze wciaz jeszcze nic o nim nie wiadomo.
Ale mysli, ze kazda zguba moze sie odnalezc.
Nie bojcie sie!
Zawiedzie go ta nadzieja.
Czyz nie zglebilem tej sprawy do gruntu?
Pierscien wpadl w ton Wielkiej Anduiny; dawno temu, podczas gdy Sauron spal, Rzeka zaniosla swoj lup do Morza.
I tam niech spoczywa na wieki".
Gandalf umilkl spogladajac z ganku na wschod, ku odleglym szczytom Gor Mglistych, pod ktorych poteznymi korzeniami przez dlugie lata lezalo ukryte niebezpieczenstwo dla swiata.
Westchnal.
- Popelnilem blad - rzekl.
- Dalem sie uspic slowami Sarumana Madrego, a powinienem byl wczesniej dociec prawdy; wowczas mniej bylibysmy zagrozeni.
- Wszyscysmy zbladzili - rzekl Elrond - i gdyby nie twoja czujnosc, kto wie, czy ciemnosci juz by nas nie ogarnely.
Ale mow dalej!
- Od poczatku nurtowaly mnie watpliwosci - podjal Gandalf - nie uzasadnione zadna wyrazna przyczyna, i chcialem koniecznie dowiedziec sie, jakim sposobem Gollum zdobyl Pierscien i jak dlugo mial go w posiadaniu.
Czatowalem wiec na niego, przypuszczajac, ze wkrotce wyjdzie z mrokow podziemi na poszukiwanie swojego skrbu.
Wyszedl, lecz wymknal sie i nie moglem go odnalezc.
Pozniej zas - niestety!
- zaniechalem sprawy, czuwajac tylko i czekajac, jak to az nazbyt czesto czynilismy.
Czas plynal, niosl z soba rozliczne troski, az wreszcie znow w moim sercu ocknal sie niepokoj i urosl nagle do rozmiarow strachu.
Skad pochodzil Pierscien hobbita?
A jesli moje obawy byly sluszne, co z nim zrobic?
Na to pytanie musialem sobie odpowiedziec.
Lecz nikomu jeszcze nie zwierzylem swego leku, bo rozumialem niebezpieczenstwo slowa szepnietego nie w pore i trafiajacego do niewlasciwych uszu.
We wszystkich dlugich wojnach z Czarna Wieza najgrozniejszym wrogiem byla zawsze zdrada.
D zialo sie to przed siedemnastu laty.
Zauwazylem, ze mnostwo szpiegow wszelkiego pokroju, nawet sposrod zwierzat i ptakow, kreci sie wokol kraju hobbitow, i zlaklem sie tym bardziej.
Wezwalem na pomoc Dunedainow, ktorzy zdwoili czujnosc; otworzylem serce przed Aragornem, dziedzicem Isildura.
- A ja - odezwal sie Aragorn - poradzilem mu wspolnie szukac Golluma, chociaz moglo sie wydawac, ze juz na to za pozno.
Poniewaz zas uznalem za sluszne, by dziedzic Isildura przyczynil sie do naprawienia bledow Isildura, udalem sie wraz z Gandalfem na dlugie, beznadziejne poszukiwania.
Z kolei Gandalf opowiedzial, jak przemierzali Dzikie Kraje az po Gory Cienia i po granice Mordoru.
- Tam doszly nas sluchy o Gollumie i zgadywalismy, ze musial dlugi czas przebywac w mroku gor, ale nie znalezlismy go i w koncu stracilem resztke nadziei.
W rozpaczy pomyslalem znow o pewnej probie, ktora by rozstrzygnela moje watpliwosci tak, ze nie potrzebowalbym juz szukac Golluma.
Sam Pierscien mogl mi powiedziec, czy jest Jedynym.
Przypomnialem sobie slowa, ktore padly na Radzie, slowa Sarumana, wowczas puszczone mimo ucha.
Nagle znow wyraznie uslyszalem je w glebi serca: "W kazdy z Dziewieciu, Siedmiu i Trzech - mowil Saruman - wprawiono wlasciwy kamien.
W Jedyny - nie.
Ten byl gladki, nieozdobny, jak gdyby nalezal do posledniejszych pierscieni.
Lecz jego tworca wyryl na nim znaki, ktore ktos biegly w tej sztuce umialby dzis takze dostrzec i odczytac".
Nie mowil nam, jakie to byly znaki.
Ktoz mogl to wiedziec?
Tworca Pierscienia.
A Saruman?
Jakkolwiek wiedza jego siegala gleboko, musiala przeciez miec jakies zrodlo.
Czyja reka, procz reki Saurona, dotykala Pierscienia przed jego zaginieciem?
Tylko reka Isildura.
Z takimi myslami zaniechalem tropienia Golluma i spiesznie udalem sie do Gondoru.
Za dawnych czasow chetnie tam witano przedstawicieli mojego bractwa, szczegolnie Sarumana.
Czesto przebywal tam dlugo jako gosc wladcow kraju.
Lecz mnie Denethor przyjal mniej zyczliwie niz dawniej i niechetnie zezwolil na zbadanie przechowywanych starych pergaminow i ksiag.
"Jezeli naprawde szukasz, jak powiadasz, zapiskow z dawnych czasow i swiadectw o poczatkach tego panstwa, czytaj!
- rzekl.
- Dla mnie bowiem przeszlosc kryje mniej tajemnic nizli przyszlosc, i o nia sie tylko troskam.
Jezeli jednak nie znasz lepiej swojej sztuki od Sarumana, ktory dlugo sleczal nad tymi dokumentami, nie znajdziesz nic, czego bym nie wiedzial ja, mistrz wiedzy o tym kraju".
Tak mi rzekl Denethor.
A przeciez w jego archiwach bylo wiele dokumentow, ktorych dzis nikt prawie czytac nie umie, nawet najbieglejsi uczeni, bo stare pisma i jezyki staly sie niezrozumiale dla potomnych.
Wiedz, Boromirze, iz w Minas Tirith znajduje sie dokument, napisany wlasna reka Isildura, a nie odczytany od czasow upadku krolow przez nikogo, procz mnie i Sarumana.
Albowiem Isildur nie odszedl natychmiast po wojnie z Mordorem, jak to powszechnie sie mowi.
- Moze tak sie mowi na polnocy - przerwal Gandalfowi Boromir.
- W Gondorze wszyscy wiedza, ze Isildur najpierw udal sie do Minas Anor i tam przebywal czas jakis ze swoim bratankiem Meneldilem pouczajac go, nim mu przekazal rzady w Poludniowym Krolestwie.
Wtedy tez posadzil ostatni szczep Bialego Drzewa na pamiatke swego brata.
- Wtedy tez sporzadzil owe zapiski - powiedzial Gandalf - i o tym zapomniano w Gondorze, jak sie zdaje.
Dokument ten dotyczy bowiem Pierscienia, a napisal Isildur te slowa: "Wielki Pierscien ma pozostac odtad w dziedzictwie Polnocnego Krolestwa, lecz swiadectwo o nim przechowywane bedzie w Gondorze, gdzie zyja potomkowie Elendila, aby nigdy pamiec tych wielkich spraw nie zatarla sie wsrod ludzi".
Dalej zas Isildur opisal, jak wygladal Pierscien w momencie, kiedy go znalazl.
"Kiedym go wzial, byl goracy, goracy jak ogien, i sparzyl mi reke tak, ze nigdy juz pono nie pozbede sie w niej bolu.
Wszakze dzis, kiedy to pisze, ostygl i, rzeklbys, skurczyl sie, nie tracac wszakze nic z pieknosci ani tez z doskonalosci ksztaltu.
Wypisane na nim znaki, jaskrawe ongi niczym plomien, zblakly juz i nielacno je dzis odczytac.
Ryto je pismem elfow z Eregionu, bo w Mordorze nie znaja liter zdatnych do tak delikatnej roboty, lecz w mowie dla mnie niezrozumialej.
Mniemam, ze to jezyk Czarnego Kraju, nikczemny i prostacki.
Jaka zas klatwe wyraza, nie wiem.
Skopiuje tu wszakze owe znaki, nim zatra sie do cna.
Pierscien byc moze potrzebuje zaru Sauronowej reki, ktora, choc czarna, ogniem plonie, od czego zginal Gil-galad.
Mysle, ze pewnie pismo by wystapilo znowu, gdyby zloto rozgrzac.
Nie zamierzam jednak podejmowac tak wielkiego ryzyka, by nie uszkodzic klejnotu; posrod dziel Saurona to jedno jedyne wyszlo z rak jego piekne.
Lube mi jest, chociem je meka sroga przyplacil".
Kiedy to odczytalem, nie potrzebowalem juz szukac wiecej.
Napis bowiem, jak slusznie sie domyslal Isildur, byl w jezyku Mordoru i slug Czarnej Wiezy.
Tresc jego znalismy juz wczesniej, gdyz owego dnia, gdy Sauron po raz pierwszy wlozyl Jedyny Pierscien na palec, Kelebrimor, tworca Trzech, sledzil go i podsluchal z daleka, jak tamten wymowil owe slowa; tym sposobem wydaly sie od razu niecne zamiary Saurona.
Nie zwlekajac pozegnalem Denethora, lecz w drodze na polnoc otrzymalem wiadomosc z Lorien, ze Aragorn tamtedy przechodzil i ze odnalazl poczware, zwana Gollumem.
Totez przede wszystkim ruszylem na spotkanie z Aragornem, ciekawy, co mi powie.
Nie smialem nawet myslec o smiertelnych niebezpieczenstwach, ktore musial odeprzec samotnie.
- Nie trzeba o nich mowic wiele - rzekl Aragorn.
- Nie uniknie oczywiscie niebezpieczenstw czlowiek, ktorego mus pchnie tuz pod Czarne Wrota albo mu kaze deptac ziola Doliny Morgul.
Ja takze w koncu stracilem nadzieje i zawrocilem ku domowi.
Wtedy jednak traf zrzadzil, ze niespodzianie znalazlem to, czego szukalem: slady miekkich stop na brzegu blotnistej sadzawki.
Trop byl swiezy i swiadczyl, ze Gollum spieszyl sie, nie szedl jednak ku Mordorowi, lecz stamtad odchodzil.
Scigalem go skrajem Martwych Bagien i wreszcie dopadlem.
Zaczaiwszy sie nad stojacym rozlewiskiem i wypatrujac w wodzie, przylapalem Golluma ciemnym wieczorem.
Caly byl oblepiony zielonym mulem.
Obawiam sie, ze nigdy mnie ten stwor nie pokocha, kiedy bowiem chcial kasac, obszedlem sie z nim dosc surowo.
Nie otworzyl do mnie geby, chyba po to, zeby mnie zebami naznaczyc.
Smiem rzec, iz z calej wyprawy ten marsz powrotny byl najprzykrzejszy, bom tego stwora musial przed soba pedzic z powrozem na szyi i kneblem w paszczy, poki glod i pragnienie go nie zmogly, i tak go prowadzilem ku Mrocznej Puszczy.
Wreszcie dotarlismy do niej i przekazalem Golluma elfom, jak bylo umowione.
Rad sie pozbylem jego towarzystwa, bo cuchnal.
Mam nadzieje, ze wiecej go w zyciu nie zobacze.
Gandalf wszakze nadszedl i znalazl sile, by z nim przeprowadzic dluga rozmowe.
- Tak - rzekl Gandalf - dluga i meczaca, ale nie bezowocna.
Przede wszystkim jego opowiesc o stracie Pierscienia zgadzala sie z historia, ktora Bilbo przed chwila nam opowiedzial, po raz pierwszy nic nie tajac.
Mniejsza z tym zreszta; i tak domyslalem sie prawdy.
Wazniejsze, ze wtedy dopiero dowiedzialem sie od Golluma, iz znalazl Pierscien w Wielkiej Rzece opodal Pol Gladden; dowiedzialem sie nadto, ze mial go bardzo dlugo w swym posiadaniu: przez okres rowny zyciu wielu pokolen jego gatunku.
Potega Pierscienia obdarzyla go dlugowiecznoscia ponad zwykla miare, a ti jest przywilej, ktorym darza tylko Wielkie Pierscienie.
Jezeli nie dosc ci, Galdorze, tych dowodow, dorzuce jeszcze inny, o ktorym juz wspominalem.
Na Pierscieniu, ktory przed chwila widzieliscie wzniesiony w reku Froda, na gladkiej, niczym nie ozdobionej obraczce mozna po dzis dzien odczytac slowa zapisane przez Isildura, lecz trzeba sie zdobyc na sile woli i wrzucic klejnot na chwile w ogien.
Zrobilem to i odczytalem taki napis: "Ash nazg durbatuluk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatuluk agh burzum - ishi krimpatul".
Zdumiewajaca zmiana zaszla w glosie Czarodzieja.
Zabrzmial on nagle groznie, poteznie, twardo jak kamien.
Jak gdyby cien przesunal sie przez tarcze sloneczna, caly ganek na mgnienie oka zalegla ciemnosc.
Wszystkich dreszcz wstrzasnal, elfy zas pozatykaly uszy.
- Nigdy jeszcze nikt nie wazyl sie w Imladris wymowic slowa w tym jezyku, Gandalfie Szary!
- powiedzial Elrond, kiedy cien pierzchnal, a zebranym dech wrocil w piersi.
- Miejmy nadzieje, ze nigdy wiecej i nikt tym jezykiem tutaj nie przemowi - odparl Gandalf.
- Mimo to nie bede cie, Elrondzie, przepraszal za to, co zrobilem.
Jesli bowiem ta mowa nie ma rozbrzmiewac wkrotce po wszystkich zakatkach zachodu, musicie wyzbyc sie wszelkich watpliwosci i byc pewni, ze Czarodziej nie omylil sie co do tego Pierscienia: to jest klejnot Nieprzyjaciela, zawierajacy jego przewrotna moc; w nim jest zaklety sekret jego dawnej potegi.
Z tamtych Czarnych Lat doszly nas slowa, ktore podsluchal zlotnik z Eregionu i ktore mu ujawnily zdrade Saurona.
"jeden by wszystkimi rzadzic, Jeden, by wszystkie odnalezc, Jeden, by wszystkie zgromadzic i w ciemnosci zwiazac"...
Wiedzcie tez, przyjaciele, ze nie tylko tego dowiedzialem sie od Golluma.
Wzdragal sie, nie chcial mowic, gmatwal swoja opowiesc, lecz niewatpliwie byl w Mordorze, a tam zmuszono go do wygadania wszystkiego, co mu bylo wiadome.
Totez Nieprzyjaciel wie teraz, ze Jedyny Pierscien zostal odnaleziony, ze przechowywal sie dlugie lata w Shire.
Sludzy Saurona tropili Pierscien niemal pod sam prog tego domu, wkrotce wiec Sauron dowie sie - jesli juz nie wie w tej chwili - ze jego skarb jest tu, wsrod nas.
Chwile trwalo milczenie, potem odezwal sie Boromir: - Powiadasz, ze ten Gollum to male stworzenie?
Moze, ale szkode wyrzadzil wielka.
Co sie z nim stalo?
Na jaka skazaliscie go kare?
- Na nic gorszego niz uwiezienie - odparl Aragorn.
- Duzo wycierpial.
Niechybnie brano go na tortury, smiertelny strach przed Sauronem przytlacza mu serce.
Co do mnie, rad jestem, ze elfy trzymaja go pod kluczem w Mrocznej Puszczy.
To bardzo zlosliwa sztuka, przewrotnosc daje mu sile, jakiej by sie nikt nie spodziewal w tak wychudlym i zwiedlym ciele.
Moglby jeszcze wiele nabroic, gdyby byl wolny.
Nie watpie tez, ze wyprawiono go z Mordoru w jakiejs nikczemnej misji.
- Biada!
Biada!
- krzyknal Legolas, a na pieknej twarzy elfa odmalowala sie gleboka troska.
- Pora, widze, na nowiny, z ktorymi mnie tu przyslano.
Nie sa pomyslne, lecz dopiero teraz zrozumialem, jak grozne wydadza sie wszystkim tu zebranym.
Smeagol zwany Gollumem uciekl!
- Uciekl!
- zawolal Aragorn.
- To zaiste zla nowina.
Obawiam sie, ze gorzko tego pozalujemy.
Jak sie to stalo, ze plemie Thranduila nie dopelnilo powierzonego zadania?
- Nie przez brak czujnosci - rzekl Legolas - lecz, byc moze, przez zbytek poblazania.
Podejrzewamy tez, ze jencowi dopomogl ktos, kto wiecej o naszych poczynaniach wie, niz bysmy pragneli.
Na zyczenie Gandalfa strzeglismy tego stwora dniem i noca, chociaz uprzykrzyl nam sie bardzo ten obowiazek.
Gandalf jednak przekonywal nas, ze nie nalezy tracic nadziei na uzdrowienie Golluma, wiec serce nie pozwalalo trzymac go stale w podziemnych lochach, gdzie pewnie by znow opadly nieszczesnika dawne czarne mysli.
- Dla mnie byliscie mniej tkliwi - odezwal sie Gloin, a w oczach jego zapalil sie blysk na wspomnienie dawnej niewoli w podziemiach krola lesnych elfow.
- Dajze spokoj!
- rzekl Gandalf.
- Prosze cie, moj zacny Gloinie, nie przerywaj.
Nie wracajmy do starych nieporozumien, od lat juz wyjasnionych.
Jezeli wszystkie niesnaski dzielace krasnoludy i elfow mamy wyciagac na tej radzie, to lepiej od razu ja rozwiazmy.
Gloin wstal i uklonil sie, a Legolas ciagnal dalej: - W dnie pogodnie wyprowadzalismy Golluma na przechadzke po lesie.
Bylo tam drzewo wysokie, rosnace samotnie w pewnej odleglosci od innych, na ktore Gollum lubil sie wdrapywac.
Czesto pozwalalismy mu wlazic az na najwyzsze galezie, by poczul swieze tchnienie wiatru; zawsze jednak zostawialismy warte pod drzewem.
Ktoregos dnia Gollum nie chcial zejsc, a wartownicy nie kwapili sie wlazic po niego na drzewo: stwor nauczyl sie czepiac galezi stopami rownie dobrze jak rekami.
Siedzieli wiec pod drzewem do pozna w noc.
Tej wlasnie nocy cieplej, lecz bezksiezycowej i bezgwiezdnej napadli nas znienacka orkowie.
Czas jakis trwala walka, nim ich odparlismy, bylo ich bowiem wielu i atakowali wsciekle; przyszli jednak zza gor, nie umieli sie poruszac w puszczy.
Po bitwie stwierdzilismy, ze Gollum zniknal, wartownikow zas wybito lub uprowadzono.
Wtedy zrozumielismy, ze napasc miala na celu odbicie Golluma i ze on z gory o niej wiedzial.
Jakim sposobem to uknuto, nie mamy pojecia, lecz Gollum jest przebiegly, a Nieprzyjaciel ma wielu szpiegow.
Wiele zlych stworow, wypedzonych w roku upadku Smoka, powrocilo i Mroczna Puszcza znowu stala sie siedliskiem zla, z wyjatkiem tej czesci, ktora my wladamy.
Nie udalo sie nam pochwycic zbiega.
Znalezlismy wsrod mnostwa tropow odcisnietych stopami orkow slady jego nog; prowadzily w glab puszczy, na poludnie.
Wkrotce wszakze trop sie urywal i nie smielismy go szukac dalej, bo zaszlismy juz w poblize Dol Guldur, a to bardzo grozne miejsce i nigdy sie tam nie zapuszczamy.
- Ano tak, uciekl - rzekl Gandalf.
- Nie mamy teraz czasu na poszukiwania.
Gollum zrobi, co zechce.
Moze jednak odegra jeszcze kiedys role, o ktorej dzis wcale nie mysli i ktorej mu Sauron nie przeznaczyl.
Chce teraz odpowiedziec z kolei na drugie pytanie Galdora.
Co sie dzieje z Sarumanem?
Co on nam doradza w tej ciezkiej potrzebie?
Musze opowiedziec cala historie od poczatku, bo na razie tylko Elrond ja slyszal, a i to jedynie pokrotce; zawazy z pewnoscia na decyzjach, ktore mamy dzis powziac.
Oto ostatni rozdzial dotychczasowej historii Pierscienia.
Pod koniec czerwca bylem w Shire, lecz chmura niepokoju ciazyla nad moim sercem, i wybralem sie nad poludniowa granice tego kraiku, bo przeczuwalem niebezpieczenstwo, ukryte jeszcze przede mna, ale coraz to blizsze.
Tam doszly mnie wiesci o wojnie i klesce w Gondorze, a gdy uslyszalem o Czarnym Cieniu, zimny dreszcz przeszyl mi serce.
Nie spotkalem nikogo procz kilku uciekinierow z poludnia, lecz mialem wrazenie, ze gnebi ich jakis strach, o ktorym nie chca mowic.
Pospieszylem z kolei na wschod i na polnoc, wedrujac Zielona Sciezka; niedaleko od Bree natknalem sie na podroznego, siedzacego na przydroznym wale, podczas gdy jego wierzchowiec pasl sie obok na trawie.
Byl to Radagast Bury, ktory niegdys mieszkal w Rhosgobel, niemal na skraju Mrocznej Puszczy.
Nalezy on do tego samego co ja bractwa, lecz nie widzielismy sie od wielu lat.
"Gandalf!
- wykrzyknal.
- Wlasnie do ciebie jade!
Nie znam jednak tych stron.
Dowiedzialem sie tylko, ze nalezy cie szukac w jakiejs dzikiej okolicy, noszacej barbarzynska nazwe Shire".
"Twoje informacje sa zgodne z prawda - odpowiedzialem - ale prosze cie, nie wyrazaj sie w ten sposob, jezeli spotkasz ktoregos z tutejszych obywateli.
Znajdujesz sie juz blisko granicy Shire'u.
Czego sobie ode mnie zyczysz?
Sprawa z pewnoscia jest pilna.
Nigdy nie lubiles podrozowac, chyba ze cie do tego zmuszaly wazne powody".
"Sprawa jest palaca - odrzekl mi - a nowiny zle!
- Obejrzal sie, jakby w obawie, ze krzaki maja uszy.
- Nazgule!
- szepnal.
- Dziewieciu znow krazy po swiecie.
Przeprawili sie chylkiem przez Rzeke i skierowali ku zachodowi.
Przybrali postac jezdzcow w czerni".
Wtedy zrozumialem, ze tego sie wlasnie lekalem, chociaz nieswiadomie.
"Nieprzyjaciel widac czyms sie zaniepokoil i goraczkowo dazy do jakiegos okreslonego celu - rzekl Radagast.
- Nie moge tylko zgadnac, czego moze szukac w tak dalekich i odludnych stronach".
"Jakie strony masz na mysli?" - spytalem.
"Mowiono mi, ze jezdzcy, gdziekolwiek sie zjawia, pytaja o kraj zwany Shire".
"O Shire!
- powtorzylem i serce mi sie scisnelo.
Bo nawet Medrca moze strach ogarnac, jesli ma stawic czolo Dziewieciu, zjednoczonym pod rozkazami okrutnego wodza.
Byl on niegdys wielkim krolem i czarownikiem, a dzis wlada potega smiertelnej grozy.
- Kto ci to mowil i kto cie przysyla?" - spytalem.
"Saruman Bialy - odparl Radagast.
- Kazal mi rzec, iz gotow jest pomoc, jesli ci pomocy trzeba, ale musisz zwrocic sie do niego bez zwloki, nim bedzie za pozno".
Te slowa wzbudzily we mnie nadzieje.
Albowiem Saruman Bialy jest w naszym gronie najmozniejszy.
Radagast to oczywiscie bardzo szanowny czarodziej, mistrz w zmienianiu postaci i barw; zna dobrze wszelkie ziola i zwierzeta, a szczegolnie przyjazni sie z ptakami.
Ale Saruman z dawna badal sztuki uprawiane przez Nieprzyjaciela, dzieki czemu nieraz moglismy je udaremnic.
Wlasnie rady Sarumana pomogly nam ongi wygnac Nieprzyjaciela z Dol Guldur.
Przypuszczalem wiec, ze moze odkryl jakis orez, zdolny pokonac Dziewieciu.
"Ide do Sarumana" - powiedzialem.
"Nie zwlekaj ani chwili - odparl Radagast - bo stracilem duzo czasu na szukanie ciebie i niewiele go juz zostalo.
polecono mi, zebym cie znalazl przed letnim przesileniem, a ten dzien wlasnie mamy dzisiaj.
Nawet jezeli natychmiast ruszysz najkrotsza droga stad, nim dojedziesz, Dziewieciu pewnie zdazy odkryc ow poszukiwany kraj.
Co do mnie, wracam nie czekajac".
Z tymi slowy skoczyl na konia i zaraz chcial ruszyc w droge.
"Chwileczke!
- zawolalem.
- Bedziemy potrzebowali twojej pomocy i pomocy wszelkich stworzen dobrej woli.
Rozeslij wiesci do zwierzat i ptakow, ktore sa z toba w przyjazni.
Kaz im zbierac wiadomosci, majace zwiazek z ta sprawa, i zanosic je do Gandalfa i Sarumana.
Niech przysylaja goncow do Orthanku".
"Zrobie to" - odparl i ruszyl z kopyta, jakby go Dziewieciu gonilo.
Nie moglem natychmiast pojsc jego sladem.
Mialem za soba dluga jazde tego dnia i bylem zmeczony nie mniej od konia, a chcialem tez rozwazyc polozenie.
Przenocowalem w Bree i doszedlem do wniosku, ze nie moge tracic czasu na wstepowanie do Shire'u.
Nigdy w zyciu nie popelnilem ciezszego bledu!
Napisalem jednak do Froda list i powierzylem jego wyslanie wlascicielowi gospody, memu przyjacielowi.
O swicie ruszylem w droge i po dlugiej podrozy w koncu dojechalem do siedziby Sarumana.
Znajduje sie ona daleko na poludniu, w Isengardzie, w koncu lancucha Gor Mglistych, opodal Bramy Rohanu.
Boromir moze nam wyjasnic, ze jest to ogromna, otwarta dolina miedzy Gorami Mglistymi a polnocnym krancem Ered Nimrais, Bialych Gor jego ojczyzny.
Isengard to obrecz nagich skal zamykajacych zwartym murem kotline, posrodku ktorej wznosi sie Kamienna Wieza zwana Orthankiem.
Nie Saruman ja zbudowal, lecz ludzie z Numenoru przed wielu laty; pietrzy sie wysoko i ma mnostwo skrytek, mimo to nie wyglada na dzielo przemyslnych rak.
Nie ma do niej innego dostepu niz przez mur Isengardu, w ktorym istnieje jedna jedyna brama.
Stanalem u tej bramy poznym wieczorem; jest to potezny sklepiony tunel w skale, zawsze obstawiony przez straze.
Wartownicy jednak byli uprzedzeni o moim przyjezdzie i oznajmili, ze Saruman mnie oczekuje.
Wjechalem pod sklepienie, a kiedy brama cicho zamknela sie za mna, ogarnal mnie nagle strach, chociaz nie rozumialem jego powodow.
Podjechalem pod wieze, do stop schodow; Saruman wyszedl na moje spotkanie i poprosil na gore do swojej pieknej komnaty.
Na palcu mial pierscien.
"A wiec jestes, Gandalfie!" - rzekl z powaga, lecz w jego zrenicach blysnela biala skra, jakby w sercu przyczail sie zimny smiech.
"Jestem - odparlem.
- Przybylem po twoja pomoc, Sarumanie Bialy".
Wydalo mi sie, ze wzdrygnal sie gniewnie, slyszac to miano.
"Czy to aby prawda, Gandalfie Szary?
- spytal szyderczo.
- Szukasz pomocy?
Nieslychana to rzecz, by o pomoc prosil Gandalf Szary, medrzec taki uczony i przebiegly, co zwykl krecic sie po swiecie i mieszac do wszystkiego, do swoich i nie swoich spraw".
Patrzylem na niego zdumiony.
"Jezeli sie nie myle - odpowiedzialem - dzieja sie teraz na swiecie rzeczy, ktore wymagac beda zjednoczenia wszystkich naszych sil".
"Byc moze - odparl - ale poniewczasie wpadles na te mysl.
Ciekaw jestem, od jak dawna taisz przede mna, choc jestem glowa Rady, sprawy najwyzszej wagi?
Co cie dzis sprowadza z twojej kryjowki w Shire?" "Dziewieciu pokazalo sie znow - odrzeklem.
- Przeprawili sie przez Rzeke.
Tak mowil Radagast".
"Radagast Bury!
- zasmial sie Saruman nie kryjac juz pogardy.
- Radagast-ptasznik!
Radagast-prostak!
Radagast-duren!
A przeciez starczylo mu dowcipu, zeby odegrac role, ktora mu wyznaczylem.
Przybyles, Gandalfie, a to wlasnie chcialem osiagnac wysylajac Radagasta.
Jestes i zostaniesz tutaj, Gandalfie Szary, do konca swoich dni.
Albowiem ja jestem Saruman-Medrzec, Saruman-tworca pierscieni, Saruman wielu barw".
Spojrzalem wtedy na niego i zobaczylem, ze szaty, ktore zrazu wydawaly sie biale, wcale nie sa biale, lecz utkane z wszystkich kolorow i mienia sie, grajac barwami olsniewajaco przy kazdym poruszeniu fald.
"Wolalem cie z bieli" - powiedzialem.
"Biel!
- krzyknal drwiaco.
- Biel dobra jest tylko na poczatek.
Biala tkanine mozna ufarbowac.
Biala kartke mozna zapisac.
Biale swiatlo mozna rozszczepic".
"Ale wtedy przestaje byc biale - odparlem.
- A kto psuje jakas rzecz, zeby lepiej poznac jej istote, ten zbacza ze sciezek madrosci".
"Nie przemawiaj do mnie tak, jak zwykles mowic do glupcow, z ktorymi sie przyjaznisz - powiedzial Saruman.
- Nie sprowadzilem cie tutaj, by sluchac twoich nauk, ale po to, zeby ci dac do wyboru dwie drogi".
Wyprostowal sie i zaczal deklamowac tak, jakby wyglaszal z dawna przygotowana mowe: "Dawne Dni przeminely.
Srednie Dni przemijaja.
Switaja Dni Nowe.
Czas elfow juz sie skonczyl, zbliza sie nasz czas: swiat ludzi, ktorymi my powinnismy rzadzic.
Na to wszakze trzeba nam potegi, bysmy we wszystkim mogli narzucic swoja wole, a to dla dobrych celow, ktore jedynie Medrcy umieja dostrzec.
Sluchaj mnie, Gandalfie, stary przyjacielu i pomocniku moj!
- rzekl zblizajac sie do mnie i lagodzac ton glosu.
- Powiedzialem: my, albowiem rzadzic bedziemy obaj, jezeli zechcesz ze mna sie sprzymierzyc.
Nowa potega rosnie.
Przeciw niej dawni sojusznicy i dawne srodki nic nie wskoraja.
Nie mozna pokladac nadziei w elfach ani w wymierajacym Numenorze.
Jedna tylko droga jest przed toba, przed nami.
Przylaczmy sie do nowej potegi.
Tak nakazuje madrosc, Gandalfie.
To droga nadziei.
Lada dzien tamta potega zatryumfuje, a ci, ktorzy przyczynia sie do jej zwyciestwa, otrzymaja hojne nagrody.
Kiedy potega ta wzrosnie, wraz z nia wzrosna jej wyprobowani sprzymierzency, a Medrcy, jak ty i ja, z czasem potrafia ja cala opanowac i kierowac jej dzialaniem.
Bedziemy musieli przeczekac cierpliwie, taic nasze prawdziwe mysli na dnie serca, moze oplakiwac niegodziwosci, ktorych nie da sie uniknac po drodze, majac wszakze wciaz na oku godny, wzniosly, ostateczny cel: Wiedze, Wladze, Lad - co dotychczas daremnie usilujemy osiagnac, bo przeszkadzaja nam, zamiast pomagac, nasi slabi lub gnusni przyjaciele.
Nie wymaga to wiekszych zmian naszych celow - ktorych tez nie zmienimy - lecz tylko zmiany srodkow".
"Sarumanie - odparlem - slyszalem juz podobna mowe, lecz jedynie w ustach wyslannikow Mordoru, ktorzy probowali omamic nieswiadome umysly.
Nie moge uwierzyc, zes mnie sprowadzil z daleka po to tylko, by meczyc moje uszy".
Spojrzal na mnie z ukosa i milczal chwile, jakby sie namyslal.
"Widze, ze droga rozsadku nie zyskala twojego uznania - rzekl.
- A moze wstrzymujesz sie z wyborem?
Wstrzymujesz sie, bo kto wie, czy nie ma lepszego wyjscia?
- Zblizyl sie i polozyl swoja dluga dlon na moim ramieniu.
- Czemuz by nie?
- szepnal.
- Pierscien Wladzy!
Gdybysmy nim rozporzadzali, potega przeszlaby w nasze rece.
Oto, po co cie naprawde wezwalem.
Mam bowiem wiele par oczu na swoje uslugi i jestem przekonany, ze ty wiesz, gdzie sie znajduje ow klejnot.
Nie myle sie, prawda?
Dlaczegoz to Dziewieciu dopytuje sie o Shire?
Co ty masz wciaz do roboty w tym kraiku?" Kiedy to mowil, oczy mu nagle zaplonely pozadliwoscia, ktorej nie zdolal ukryc.
"Sarumanie - powiedzialem odsuwajac sie od niego.
- Jedynym Pierscieniem moze rozporzadzac tylko jedna reka, wiesz to dobrze, nie zadawaj wiec sobie trudu mowiac "my".
Nie, ja Pierscienia nie wydam, nic ci o nim nie powiem, skoro juz poznalem twoje mysli.
Byles glowa Rady, lecz teraz odsloniles wreszcie swoje prawdziwe oblicze.
Rozumiem juz, mam do wyboru poddac sie Sauronowi albo tobie.
Nie pojde zadna z tych dwoch drog.
Czy masz trzecia do ofiarowania?" Saruman byl teraz zimny i grozny.
"Tak - odparl.
- Nie spodziewalem sie, bys wybral rozumnie, nawet we wlasnym interesie.
Dalem ci mimo to mozliwosc przyjscia mi z pomoca dobrowolnie, bo w ten sposob oszczedzilbys sobie duzo cierpien i klopotow.
Trzecia droga?
Zostaniesz tutaj az do konca".
"Do jakiego konca?" "Poki nie wyznasz mi, gdzie jest Jedyny Pierscien.
Znajde pewnie srodki, zeby ci rozwiazac jezyk.
Ale dopoty, dopoki nie odszukam Pierscienia bez twojej pomocy, dopoki pozniej Wladca nie bedzie mogl poswiecic cennego czasu na latwiejsze sprawy, takie jak na przyklad obmyslenie stosownej zaplaty dla Gandalfa Szarego za jego opor i zuchwalstwo".
"To sie moze okazac wcale nielatwe" - rzeklem, ale on wysmial mnie, wiedzac, ze to sa czcze slowa.
Zawlekli mnie na szczyt wiezy i zostawili samego na miejscu, z ktorego Saruman zazwyczaj sledzi gwiazdy.
Nie ma stamtad innego zejscia jak waskimi schodami o tysiacu szczebli, a dolina wydaje sie z gory bardzo odlegla.
Patrzac w nia, zobaczylem, ze gdzie dawniej bylo zielono i pieknie, teraz zialy szyby i dymily kuznie.
Wilki i orkowie zaludnili Isengard, bo Saruman na wlasna reke gromadzil wielka armie, rywalizujac z Sauronem, ktoremu jeszcze sie nie oddal na sluzbe.
Znad warsztatow bil czarny dym i spowijal mury wiezy Orthank.
Stalem samotny na wyspie posrod morza chmur.
Nie bylo dla mnie ucieczki, dni pedzilem gorzkie w tej niewoli.
Kostnialem z zimna, na ciasnym tarasie ledwie pare krokow moglem zrobic, rozmyslajac w zgnebieniu o jezdzcach, ktorzy dazyli na polnoc.
Nie watpilem, ze Dziewieciu naprawde krazy po swiecie, jakkolwiek nie slowa Sarumana, ktore mogly byc klamstwem, przekonaly mnie o tym.
Na dlugo przed przybyciem do Isengardu spotykalem wsrod swoich wedrowek znaki nieomylne.
Serce moje dreczyl lek o przyjaciol z Shire'u, a jednak nie stracilem resztek nadziei.
Myslalem, ze moze Frodo wyruszyl w droge niezwlocznie, posluszny naleganiom mojego listu, i dotarl do Rivendell, zanim okrutni przesladowcy odnalezli jego trop.
Ale zarowno lek, jak nadzieja okazaly sie nieuzasadnione.
Nadzieje bowiem opieralem na pewnym grubasie z Bree, a lek na przeswiadczeniu o chytrosci Saurona.
Tymczasem grubas handlujacy piwem mial za wiele na glowie, a moc Saurona nie byla jeszcze tak wielka, jak ja moj strach malowal.
Lecz zamknietemu w murach Isengardu samotnemu wiezniowi nielatwo bylo uwierzyc, ze w dalekim Shire szczescie zawiedzie lowcow, przed ktorymi wszystko, co zyje, ucieka lub pada.
- Widzialem cie!
- krzyknal Frodo.
- Chodziles tam i sam.
Ksiezyc blyszczal na twoich wlosach.
Gandalf umilkl i w zdumieniu spojrzal na hobbita.
- Widzialem to tylko we snie - rzekl Frodo - ale teraz nagle sobie ten sen przypomnialem.
Jakos mi zupelnie wylecial z pamieci.
Bylo to dosc dawno, wkrotce po opuszczeniu Shire'u.
- W takim razie sen zamarudzil po drodze - odparl Gandalf - jak sie sam za chwile przekonasz.
Znajdowalem sie tedy w okropnym polozeniu.
Kto mnie zna, ten poswiadczy, ze nieczesto zdarzaly sie w moim zyciu rownie ciezkie terminy i ze nielatwo godze sie z taka dola.
Gandalf Szary zlowiony niby mucha w zdradzieckie pajecze sidla!
Ale nawet najsprytniejszy pajak usnuje niekiedy bodaj jedna slaba nitke.
Poczatkowo lekalem sie, ze Radagast takze sie zalamal; Saruman niewatpliwie chcial mi ten lek zaszczepic.
Lecz podczas krotkiego spotkania nie zauwazylem w glosie i oczach Radagasta nic podejrzanego.
Gdybym cos takiego wyczul, nie kwapilbym sie do Isengardu wcale albo przynajmniej zachowalbym wiecej ostroznosci.
Saruman to rozumial, totez zatail przed wyslannikiem swoje prawdziwe zamiary i oszukal go.
Zreszta w zaden sposob nie udaloby sie zacnego Radagasta przekabacic i namowic do zdrady.
W dobrej wierze powtorzyl mi wezwanie i dlategom go posluchal.
Ale dzieki temu rowniez caly plan Sarumana zawiodl.
Radagast nie widzial powodu, by nie spelnic mojej prosby: pojechal do Mrocznej Puszczy, gdzie z dawien dawna ma mnostwo przyjaciol.
Gorskie orly oblecialy kawal swiata i wypatrzyly niemalo: wilcze wiece, sciagajace zastepy orkow i Dziewieciu Jezdzcow krecacych sie po kraju.
Zaslyszaly tez nowine o ucieczce Golluma.
No, i wyslaly do mnie goncow z tymi wiadomosciami.
Tak sie stalo, ze u schylku lata pewnej ksiezycowej nocy najsmiglejszy z orlow, Gwaihir Pedziwiatr, nieoczekiwanie zjawil sie nad Orthankiem.
Ujrzal mnie stojacego na szczycie wiezy.
Przemowilem do niego i ptak, nim go Saruman spostrzegl, uniosl mnie w powietrze; kiedy wilki i orkowie wypadli za brame w pogon, bylem juz daleko poza kregiem Isengardu.
"Jak daleko mozesz mnie zaniesc?" - spytalem Gwaihira.
"Moge cie niesc wiele mil - odparl - nie polece jednak z toba na koniec swiata.
Wyslano mnie jako gonca, nie jako tragarza".
"W takim razie trzeba mi wierzchowca, ktory biega po ziemi - rzeklem - i to lotnego, bo nigdy jeszcze nie bylo mi tak pilno, jak teraz".
"Jesli tak, to zaniose cie do Edoras, gdzie w palacu mieszka wladca Rohanu - powiedzial orzel.
- To niezbyt daleko".
Ucieszylem sie, bo w Riddermarchii Rohanu mieszkaja Rohirrimowie, mistrzowie koni, i na calym swiecie nie ma lepszych wierzchowcow niz te, ktore oni hoduja w rozleglej dolinie miedzy Gorami Mglistymi a Bialymi.
"Jak myslisz, czy ludziom z Rohanu mozna zaufac?" - spytalem Gwaihira, bo zdrada Sarumana podkopala moja ufnosc.
"Placa haracz w koniach - odparl orzel - i co rok sla ich wiele do Mordoru.
Takie przynajmniej kraza pogloski.
Nie sa wszakze dotychczas ujarzmieni.
Lecz jesli, jak powiadasz, Saruman sie sprzeniewierzyl, los Rohanu pewnie wkrotce bedzie przypieczetowany".
Przed switem Gwaihir wyladowal ze mna w Rohanie.
Ale przewleklem zbytnio moja opowiesc, wiec dokoncze jej pokrotce.
W Rohanie juz sie czulo wplyw zlych sil i klamstw Sarumana.
Krol nie chcial uwierzyc w moje przestrogi.
Poprosil mnie, bym wybral sobie jednego konia i co predzej odjechal.
Wybralem wierzchowca wedle swego gustu, lecz krolowi wcale sie moj wybor nie spodobal.
Wzialem bowiem najlepszego rumaka, jaki byl w tym kraju, a na calym swiecie nie spotkalem konia, ktory by sie z nim mogl rownac.
- Musi to byc wspaniale zwierze - rzekl Aragorn.
- A chociaz wam inne nowiny wydadza sie pewnie grozniejsze, mnie nade wszystko smuci, ze Sauron dostaje haracz z Rohanu.
Nie bylo tak, gdym po raz ostatni bawil w tym kraju.
- I teraz tak nie jest - odezwal sie Boromir.
- Moge przysiac!
To lgarstwa szerzone przez wrogow.
Znam Rohanczykow, ludzi meznych i prawych, wiernych naszych sojusznikow osiadlych na ziemi przed wiekami od nas otrzymanej.
- Cien Mordoru pada daleko - rzekl Aragorn.
- Saruman ugial sie pod nim.
Rohan jest zagrozony.
Kto wie, co tam zastaniesz po powrocie.
- Na pewno nie to - odparl Boromir - by Rohanczycy ratowali wlasne zycie za cene koni.
Miluja je prawie jak rodzone dzieci.
Nie bez racji, bo konie te pochodza ze stepow polnocy, z krainy, gdzie cien nigdy nie siegal, i wywodza sie tak samo jak ich panowie z prastarych czasow wolnosci.
- Prawde mowisz!
- rzekl Gandalf.
- A jeden z tych koni godzien jest zrebcow, jakie sie rodzily o poranku swiata.
Rumaki Dziewieciu nie moga sie z nim mierzyc: nie zna zmeczenia, smiga jak wiatr.
Przezwano go Gryf.
Za dnia siersc jego lsni srebrzyscie, a noca przybiera barwe cienia, tak ze kon ow przemyka niewidzialny.
Chod ma nad podziw lekki.
Nigdy jeszcze nie dzwigal czlowieka, lecz ja go oswoilem i niosl mnie tak raczo, ze przybylem do Shire'u w tym samym dniu, w ktorym Frodo znalazl sie na Kurhanach, chociaz wyruszylem w Rohanu, kiedy on opuszczal Hobbiton.
Pedzilem, ale strach rosl w moim sercu.
Znalazlszy sie na polnocy, uslyszalem wiesci o jezdzcach, a chociaz z kazdym dniem zyskiwalem nad nimi przewage, wciaz jeszcze mnie wyprzedzali.
Wiedzialem juz, ze Dziewieciu rozdzielilo sie: kilku zostalo pod wschodnia granica, opodal Zielonej Sciezki, reszta wkradla sie do Shire'u od poludnia.
Dotarlem do Hobbitonu i nie zastalem juz Froda, pogadalem tylko z Dziadkiem Gamgee.
Duzo mowil, lecz nie bardzo do rzeczy.
Najwiecej mial do powiedzenia o przywarach nowych wlascicieli Bag End.
"Nie lubie zmian - oznajmil - kto by je lubil w moim wieku, a juz zmian na gorsze scierpiec nie moge".
"Na gorsze!" - powtorzyl kilka razy.
"Pewnie, ze co gorsze, to zle - rzeklem mu - wiec ci zycze, zebys najgorszego nie doczekal".
Z calej tej gadaniny dowiedzialem sie w koncu, ze Frodo opuscil dom przed niespelna tygodniem i ze tego samego wieczora Czarny Jezdziec byl na Pagorku.
Odjechalem stamtad w strachu.
Dotarlem do Bucklandu, gdzie zastalem wielkie wzburzenie i ruch taki, jakby kto kij wetknal w mrowisko.
Pospieszylem do Ustroni: dom na osciez otwarty, pusty, lecz na progu lezal porzucony plaszcz i poznalem w nim wlasnosc Froda.
Tracac nadzieje, nie zatrzymalem sie ani dnia, by zasiegnac jezyka, a szkoda, bo moglem uslyszec nieco bardziej pocieszajace wiesci.
Ruszylem co predzej sladem jezdzcow.
Nielatwo go bylo wytropic, bo rozbiegal sie w rozne strony i nieraz bylem w rozterce.
Zdawalo mi sie jednak, ze jeden z jezdzcow, a koze nawet dwoch zmierzalo w kierunku Bree.
Pojechalem wiec tamtedy, obmyslajac w duchu zniewagi, ktorymi obrzuce wlasciciela gospody.
"Jesli z jego winy wynikla ta zwloka - mowilem sobie - stopie na nim cale sadlo.
Upieke starego durnia na wolnym ogniu".
On tez, jak sie okazalo, wcale sie czego innego po mnie nie spodziewal, bo na moj widok padl plackiem i zaczal topniec w oczach.
- Cos z nim zrobil?
- krzyknal Frodo przerazony.
- Byl dla nas bardzo poczciwy i staral sie jak mogl.
Gandalf sie rozesmial.
- Nic sie nie boj!
- rzekl.
- Nie gryzlem, a nawet szczekalem niewiele.
Tak mnie uradowaly nowiny, ktore od Butterbura uslyszalem, gdy wreszcie przestal sie trzasc, ze usciskalem poczciwca.
Nie rozumialem na razie, jak sie to wszystko stalo, ale uslyszalem przynajmniej, ze poprzednia noc spedziles w Bree i ze rankiem wyruszyles w dalsza droge w towarzystwie Obiezyswiata.
"Obiezyswiat!" - krzyknalem z uciechy.
"Tak, panie, tak, niestety - rzekl Butterbur biorac to za okrzyk grozy.
- Obiezyswiat wsliznal sie miedzy nich, chociaz bronilem jak moglem, oni zas dopuscili go zaraz do kompanii.
W ogole dziwnie sie zachowywali tutaj przez caly czas pobytu, smiem powiedziec, ze bardzo samowolnie".
"Ach, ty osle, ty glupcze!
Po trzykroc zacny i ukochany Barlimanie!
- powiedzialem.Toz to najpomyslniejsza nowina od dnia przesilenia letniego, warta co najmniej zlotego talara!
Oby twoje piwo zyskalo czarodziejskie zalety i niezrownany smak na siedem nastepnych lat!
Dzis moge wreszcie noc przespac spokojnie, co mi sie od niepamietnych czasow juz nie zdarzylo".
Przenocowalem zatem u Butterbura rozwazajac, gdzie sie podziali jezdzcy; w Bree bowiem, o ile moglem sie dowiedziec, dotychczas zauwazono tylko dwoch.
W ciagu nocy wszakze zdobylem dalsze wiesci.
Pieciu, jesli nie wiecej, zjawilo sie od zachodu i przemknelo niby huragan przez Bree rozwalajac bramy.
Po dzis dzien tamtejsza ludnosc drzy ze strachu i oczekuje konca swiata.
Wstalem o brzasku i ruszylem za nimi.
Pewnosci nie mam, lecz wydaje mi sie niewatpliwe, ze to bylo tak: wodz skryl sie na poludnie od Bree, wysylajac dwoch jezdzcow do tego miasteczka, a czterech pchnawszy do Shire.
Jedni i drudzy, nie osiagnawszy celu ani w Bree, ani w Ustroni, wrocili do wodza z meldunkiem o porazce, wskutek czego zaden z jezdzcow nie pilnowal chwilowo goscinca, nad ktorym czuwali tylko szpiedzy.
Wodz kazal zaraz kilku podwladnym ruszyc na wschod, nie droga jednak, lecz n przelaj, sam zas z reszta oddzialu cwalem pognal goscincem w wielkiej furii.
Puscilem sie zawrotnym galopem ku Wichrowemu Czubowi i stanalem tam przed zachodem slonca drugiego dnia od wyjazdu z Bree, ale tamci mnie wyprzedzili.
Zrazu cofneli sie, wyczuwajac moj gniew i nie wazac sie stawic mi czola, poki slonce swiecilo na niebie.
Noca wszakze zblizyli sie i oblegli mnie na szczycie, w kregu starych ruin Amon Sul.
Przezylem tam ciezkie godziny.
Takich blyskawic i plomieni, jak owej nocy, nie widziano na Wichrowym Czubie od zamierzchlych czasow, kiedy to zapalano na wzgorzu wojenne sygnaly.
O swicie wymknalem sie z okrazenia i ucieklem na polnoc.
Wiecej nic zdzialac nie moglem.
Nie sposob bylo odnalezc cie, Frodo, wsrod dzikich krain, a zreszta nie mialoby sensu szukac, skoro Dziewieciu nastepowalo mi na piety.
Musialem zdac wszystko na Aragorna.
Mialem nadzieje, ze odciagne chociaz paru jezdzcow od pogoni za toba i ze dotre wczesniej do Rivendell, by stad wyslac ci odsiecz.
Rzeczywiscie czterech jezdzcow ruszylo moim tropem, wkrotce jednak zawrocili zmierzajac, jak sie zdawalo, w strone brodu.
Badz co badz wyszlo to wam na dobre, bo zamiast Dziewieciu, tylko Pieciu wzielo udzial w nocnej napasci na wasz oboz.
Nadkladajac drogi, i to uciazliwej, w gore brzegiem Szarej Wody, przez Wrzosowiska Etten, a pozniej z powrotem ku poludniowi, dotarlem w koncu tutaj.
Szedlem od Wichrowego Czuba niemal dwa tygodnie, konno bowiem nie moglbym sie przedostac przez gory i skalki trollow, totez odeslalem Gryfa krolowi; zaprzyjaznilem sie z tym wierzchowcem serdecznie, wiem, ze stawi sie na wezwanie, gdybym go znow potrzebowal.
Przybylem wiec do Rivendell zaledwie o tydzien wczesniej niz wy z Pierscieniem, ale na szczescie wiesci o grozacych wam niebezpieczenstwach juz tutaj dotarly przede mna.
Na tym, moj Frodo, koncze swoja relacje.
Elronda i reszte obecnych przepraszam, ze sie tak szeroko rozwiodlem.
Lecz po raz pierwszy zdarzylo sie, ze Gandalf nie dotrzymal obietnicy i nie stawil sie na umowione miejsce i pore.
Uwazalem, ze winien jestem usprawiedliwienie powiernikowi Pierscienia z tak niezwyklego wypadku.
A wiec cala historia, od poczatku do konca, zostala opowiedziana.
Zebralismy sie tutaj wszyscy, a Pierscien jest wsrod nas.
Nie zblizylismy sie jednak ani o krok od istotnego celu.
Co zrobimy z Pierscieniem?
Zalegla cisza.
Potem odezwal sie Elrond.
- Zla to nowina, ze Saruman zdradzil - rzekl - bo mu ufalismy i znal najtajniejsze sprawy naszej Rady.
Niebezpieczna to rzecz zglebiac sztuke wroga, chocby w najlepszej intencji!
Ale podobne zdrady i upadki znamy, niestety, z przeszlosci.
Najbardziej ze wszystkich zdumiala mnie opowiesc Froda.
Niewiele mialem do czynienia z hobbitami, jesli nie liczyc tu obecnego Bilba.
Okazuje sie, ze Bilbo nie jest takim niezwyklym wyjatkiem, jak sadzilem dotychczas.
Swiat bardzo sie zmienil od czasu, gdy po raz ostatni podrozowalem zachodnimi szlakami.
Upiory Kurhanow znamy pod roznymi imionami, o Starym Lesie wiele slyszelismy legend; to, co z niego po dzis dzien przetrwalo, jest tylko resztka polnocnego skrawka dawnej puszczy; byly czasy, gdy wiewiorka skaczac z drzewa na drzewo mogla przewedrowac z miejsca, gdzie teraz lezy Shire, do Dunlandu polozonego na zachod od Isengardu.
Ongi podrozowalem po tych okolicach i widzialem tam mnostwo strasznych i dziwnych rzeczy.
Zapomnialem jednak o Bombadilu; jesli nie myle sie, chodzi o tego samego cudaka, ktory krecil sie po lasach i gorach przed wiekami, a wowczas juz byl najstarszy wsrod starcow.
Nosil wtedy inne imie.
Zwalismy go Iarwain Ben-adar, co znaczy: najstarszy i nie majacy ojca.
Rozne plemiona nazywaly go zreszta rozmaicie: krasnoludy - Fornem, a ludzie z polnocy - Oraldem, inni jeszcze inaczej.
Wielki to dziwak, lecz kto wie, czy nie nalezalo go wezwac na nasza Rade.
- Nie przyszedlby - rzekl Gandalf.
- Moze nie za pozno jeszcze, by poslac po Bombadila gonca i uzyskac jego pomoc?
- spytal Erestor.
- On, jak sie zdaje, ma wladze nawet nad Pierscieniem.
- Sluszniej byloby powiedziec, ze Pierscien nad nim wladzy nie ma - odparl Gandalf.
- Bombadil sam jest sobie panem.
Nie moze jednak odmienic istoty Pierscienia ani tez unicestwic jego wladzy nad innymi.
Zreszta Bombadil zamknal sie w malym kraiku, ktorego granice sam wyznaczyl, chociaz nikt procz niego ich nie widzi.
Moze czeka na inne czasy, w kazdym razie nie chce sie poza swoja dziedzine wychylac.
- Za to w jej obrebie nic go, jak widac, nie przeraza - rzekl Erestor.
- Moze by sie zgodzil wziac Pierscien na przechowanie i w ten sposob unieszkodliwic go na zawsze.
- Nie - odparl Gandalf - tego chetnie sie nie podejmie.
Zrobilby to moze, gdyby go wszystkie wolne plemiona swiata poprosily, lecz nie zrozumialby wagi zadania.
Gdybysmy powierzyli mu Pierscien, predko by o nim zapomnial, a prawdopodobnie wyrzucilby go nawet.
Rzeczy tego rodzaju nie trzymaja sie glowy Bombadila.
Bylby bardzo niepewnym powiernikiem, a to chyba rozstrzyga.
- W kazdym razie - powiedzial Glorfindel - przesylajac Bombadilowi Pierscien odroczylibysmy tylko straszny dzien.
Bombadil mieszka daleko stad.
Nie udaloby sie zawiezc tam Pierscienia niepostrzezenie, ktorys ze szpiegow z pewnoscia by to wysledzil.
A gdyby nawet sie udalo, Wladca Pierscienia wczesniej czy pozniej wytropi kryjowke i cala swoja potege skieruje na to miejsce.
Czy Bombadil samotnie oparlby sie jego potedze?
Mysle, ze nie.
Mysle, ze w koncu, jesli reszta swiata zostanie podbita, ulegnie takze Bombadil.
Ostatni - tak jak ongi byl pierwszy.
A wtedy zapanuje Noc.
- Znam Iarwaina niemal tylko z imienia - rzekl Galdor - sadze jednak, ze Glorfindel ma racje.
Nie w Tomie Bombadilu znajdziemy moc zdolna pokonac naszego Nieprzyjaciela, chyba ze ta moca jest sama ziemia.
Ale widzimy przeciez, ze Sauron umie dreczyc i niszczyc nawet gory.
Ile mocy zachowalo sie po dzis dzien na swiecie, tyle jej skupia sie tylko w nas, zebranych w imladris, wokol Kirdana w Przystani i w Lorien.
Czy jednak oni i my znajdziemy dosc sily, zeby przeciwstawic sie Nieprzyjacielowi, kiedy Sauron z kolei zaatakuje nas, zburzywszy wszystko inne na swiecie?
- Ani mnie, ani tamtym - rzekl Elrond - nie starczy sil.
- Jezeli wiec nie mozemy przed wrogiem obronic Pierscienia sila - powiedzial Glorfindel - pozostaja dwa sposoby, ktorych trzeba sprobowac: wyslac Pierscien za Morze albo go zniszczyc.
- Lecz Gandalf objawil nam, iz zadna ze znanych nam sztuk nie zdola zniszczyc Pierscienia - odparl Elrond - ci zas, ktorzy mieszkaja za Morzem, nie zgodza sie go przyjac.
Na szczescie czy na zgube, Pierscien nalezy do Srodziemia.
My, ktorzy po dzis dzien tu zyjemy, musimy nim rozporzadzic.
- A wiec - rzekl Glorfindel - rzucmy go w odmet Morza, niech sie stanie prawda Sarumanowe klamstwo.
Teraz bowiem jasno rozumiemy, ze nawet wowczas, gdy Saruman jeszcze uczestniczyl w Radzie, noga jego stala juz na blednej sciezce.
Wiedzial, ze Pierscien nie przepadl na zawsze, ale chcial, abysmy w to uwierzyli, albowiem juz wtedy zaczal go pozadac dla siebie.
Czesto wszakze prawda ukrywa sie pod plaszczem klamstwa: na dnie Morza Pierscien bedzie bezpieczny.
- Nie na zawsze - odparl Gandalf.
- W odmetach wod zyja rozne stwory, a zreszta morza i lady zmieniaja swoje granice.
Nie jest zas naszym zadaniem troska o jedno tylko lato ani o czas kilku ludzkich pokolen, ani nawet o nasza ere swiata.
Powinnismy dazyc do zazegnania grozby raz na zawsze, chocby nadzieja zdawala sie plonna.
- Nie osiagniemy tego celu na szlaku do Morza - powiedzial Galdor.
- Jezeli powrot do Iarwaina uznalismy za nazbyt niebezpieczny, jeszcze grozniejszy bylby teraz bieg ku Morzu.
Serce mi szepce, ze Sauron, skoro sie dowie o ostatnich wydarzeniach, bedzie nas wypatrywal na zachodnich szlakach.
A dowie sie wkrotce.
Dziewieciu stracilo swoje rumaki, to prawda, lecz dzieki temu nie zyskamy nic procz krotkiego wytchnienia, poki jezdzcy nie znajda nowych, jeszcze sciglejszych wierzchowcow.
Jedynie zachwiana potega Gondoru stoi dzis miedzy nim a zwycieskim pochodem wzdluz wybrzezy na polnoc.
A jesli Sauron nadciagnie i osaczy biale wieze oraz przystanie, zamknie sie dla elfow droga ucieczki przed rosnacym cieniem, ktory zalegnie Srodziemie.
- Niepredko wrog wyruszy w ten zwycieski pochod - rzekl Boromir.
- Gondor sie chwieje, powiadasz.
Ale jeszcze trwa, a nawet u schylku swej potegi ma jeszcze wielka sile.
- Lecz straze Gondoru juz dzis nie zdolaly zagrodzic drogi Dziewieciu - odparl Galdor.
- Nieprzyjaciel moze tez znalezc inne drogi, nie strzezone przez Gondor.
- Zatem - rzekl Erestor - mamy do wyboru tylko dwa sposoby, jak slusznie mowil Glorfindel: albo ukryc Pierscien na wieki, albo go zniszczyc.
Oba wszakze przerastaja nasze sily.
Ktoz te szarade rozwiaze?
- Nikt z tu obecnych - z powaga odparl Elrond.
- A w kazdym razie nikt nie zdola przepowiedziec, co nas czeka, jesli wybierzemy jeden z tych sposobow.
Lecz zdaje mi sie jasne, ktora droga isc powinnismy.
Szlak na zachod jest z pozoru latwiejszy.
Dlatego wlasnie musimy sie go wyrzec.
Bedzie obstawiony.
Zbyt wiele razy elfy uciekaly ta droga.
Dzis, w tej najciezszej potrzebie, przystoi nam droga najtrudniejsza, nieprzewidziana.
W niej nasza nadzieja...
jezeli jeszcze wolno miec nadzieje.
Trzeba isc prosto w paszcze niebezpieczenstwu: do Mordoru.
Trzeba Pierscien cisnac w Ogien.
Z nowu zapadlo milczenie.
Nawet pod dachem tego jasnego domu, nawet patrzac w sloneczna doline pelna szumu zrodlanej wody Frodo czul w sercu smiertelne ciemnosci.
Boromir poruszyl sie i Frodo spojrzal na niego: rycerz krecil w palcach ogromny rog i marszczyl czolo.
Wreszcie sie odezwal: - Nie moge tego wszystkiego pojac.
Saruman jest zdrajca, czyz jednak nie mial przeblyskow madrosci?
Dlaczego mowimy wciaz o ukryciu albo zniszczeniu Pierscienia?
Dlaczego nie powiemy sobie, ze Wielki Pierscien wpadl nam w rece, aby nas wesprzec w najwiekszej potrzebie?
Majac jego potege, Wolni Wladcy Wolnych mogliby niechybnie pokonac Nieprzyjaciela.
Mysle, ze on tego wlasnie najbardziej sie leka.
Ludzie z Gondoru sa waleczni, nigdy sie nie poddadza, lecz przemoc wroga moze ich zmiazdzyc.
Mestwu trzeba sily i oreza.
Niechze Pierscien bedzie naszym orezem, jezeli ma te moc, ktora mu przypisujecie.
Wezmy go sobie i ruszajmy smialo po zwyciestwo.
- Niestety!
- odparl Elrond.
- Nie mozemy uzyc Pierscienia Wladzy.
Wiemy to az nazbyt dobrze.
Jest wlasnoscia Saurona, jego, wylacznie jego dzielem, na wskros zlym.
Moc Pierscienia, Boromirze, tak jest wielka, ze nikt nie moze nim rozporzadzac wedle swojej woli, chyba tylko ten, kto i bez niego mial wlasna moc.
Ale tym, co ja maja, Pierscien grozi jeszcze okrutniejszym niebezpieczenstwem.
Juz sama chec posiadania go upadla serce.
Pomysl o Sarumanie.
Gdyby ktorys z Medrcow z pomoca Pierscienia i dzieki swej sztuce obalil wladze Mordoru, sam zasiadlby na tronie Saurona i ujrzelibysmy nowego pana Ciemnosci.
Oto jeden wiecej powod, dla ktorego trzeba Pierscien zniszczyc, poki bowiem istnieje na swiecie, poty grozba wisi nawet nad Medrcami.
Nic nie jest zle na poczatku.
Sauron sam nie zawsze byl zly.
Lekam sie odeslac Pierscien do jakiejkolwiek kryjowki.
Nie wzialbym go za zadna cene, by uzyc jego potegi.
- Ani ja - rzekl Gandalf.
Boromir patrzal na nich z powatpiewaniem, lecz sklonil glowe.
- Niech tak bedzie - powiedzial.
- A wiec Gondor musi zaufac takiej broni, jaka posiada.
Moze Miecz-ktory-zostal-zlamany odeprze nawale, jesli reka, co nim wlada, odziedziczyla nie tylko ten orez, lecz takze mestwo krolow wsrod ludzi.
- Ktoz to wie?
- rzekl Aragorn.
- Ale przyjdzie dzien, ze poddamy ja probie.
- Oby ten dzien nie kazal nam czekac na siebie zbyt dlugo - odparl Boromir.
- Nie prosilem o pomoc, lecz bardzo jaj nam potrzeba.
Dodalaby nam otuchy mysl, ze inni takze walcza wszystkimi silami, jaki im sa dane.
- A wiec nabierzcie otuchy - powiedzial Elrond.
- Sa na swiecie inne potegi i krolestwa, o ktorych nic nie wiecie, bo sa przed wami ukryte.
Wielka Anduina przeplywa przez wiele krajow, nim dobiegnie do Argonath i do bram Gondoru.
- A jednak byloby moze dla wszystkich lepiej - odezwal sie krasnolud Gloin - gdyby wszystkie sily zjednoczyly sie, a moc kazdego ze sprzymierzencow posluzyla wspolnym poczynaniom.
Sa moze inne pierscienie, nie tak zdradzieckie, ktorych by mozna uzyc w naszej sprawie.
Siedem jest straconych dla nas, chyba ze Balin odnalazl pierscien Throra, ostatni z Siedmiu, ten, o ktorym sluch zaginal, odkad Thror polegl w Morii.
Moge wam teraz wyznac prawde: procz innych pobudek wlasnie nadzieja na odszukanie tego Pierscienia sklonila Balina do odejscia spod gory.
- Balin nie znajdzie w Morii Pierscienia - rzekl Gandalf.
- Thror dal go synowi swojemu Thrainowi, lecz Thrain nie mogl przekazac dziedzictwa Thorinowi, bo wsrod tortur w Dol Guldur wydarto mu Pierscien.
Zjawilem sie za pozno.
- Biada, biada!
- zawolal Gloin.
- Kiedyz wybije dla nas godzina pomsty?
Ale zostaly jeszcze Trzy.
Co sie dzieje z trzema pierscieniami elfow?
Byly to, jak slyszalem, bardzo potezne pierscienie.
Czy elfy ich nie przechowaly?
Trzy pierscienie takze przed wiekami zrobil nie kto inny, lecz Czarny Wladca.
Czy te Trzy sa bezczynne?
Widze tu dostojne elfy.
Moze zechca mi odpowiedziec.
Elfy jednak milczaly.
- Czyz nie sluchales moich slow, Gloinie?
- odezwal sie Elrond.
- Trzech pierscieni nie zrobil ani nawet nigdy nie dotknal Sauron.
Lecz nie wolno o nich mowic.
W tej godzinie zwatpienia pozwole sobie rzec tylko tyle: trzy pierscienie nie sa bezczynne.
Nie zostaly jednak stworzone, by sluzyc jako orez w wojnie i dla podbojow.
Takiej mocy im nie dano.
Ci, ktorzy je wykuli, pragneli nie potegi, nie wladzy, nie bogactw - lecz rozumu, umiejetnosci, sztuki tworczej, sztuki gojenia ran, aby wszystkie rzeczy na ziemi zachowac od skazy.
Elfy Srodziemia osiagnely to w pewnej mierze, jakkolwiek nie bez ofiar.
Lecz wszystko, co sprawili ci, ktorzy rozporzadzali trzema pierscieniami, obrociloby sie przeciw nim, a serca ich oraz mysli zostalyby przed Sauronem odsloniete - gdyby Nieprzyjaciel odzyskal Jedyny Pierscien.
A wtedy zalowalibysmy, ze istnialy na swiecie trzy pierscienie!
Sauron dazy do zapanowania nad nimi.
- A co sie stanie, jesli Pierscien Wladzy bedzie zniszczony, tak jak radzisz?
- spytal Gloin.
- Nic pewnego nie wiemy - ze smutkiem rzekl Elrond.
- Niektorzy z nas ufaja, ze trzy pierscienie, nigdy przez Saurona nie dotkniete, wyzwola sie wowczas, a ich wlasciciele beda mogli uleczyc rany, zadane swiatu przez Nieprzyjaciela.
Mozliwe jednak, ze Trzy po zniknieciu Jedynego straca swoja moc, a wowczas wiele pieknych rzeczy zgasnie i pojdzie w zapomnienie.
Ja tak sadze.
- Mimo to wszystkie elfy zgadzaja sie na ryzyko - powiedzial Glorfindel - jezeli za te cene mozna zlamac potege Saurona i na zawsze uwolnic swiat od strachu przed tyrania.
- A wiec wracamy znow do tego, cosmy powiedzieli: Pierscien trzeba zniszczyc - rzekl Erestor.
- Lecz nie zblizylismy sie jeszcze ani o krok do celu.
Czy starczy nam sil, by dotrzec do Ognia, w ktorym Pierscien zostal wypalony?
To droga rozpaczy.
Powiedzialbym: droga szalenstwa - gdyby mi tego nie wzbranial wzglad na madrosc Elronda, z dawna wyprobowana.
- Rozpacz?
Szalenstwo?
- odezwal sie Gandalf.
- Nie, to nie rozpacz, bo rozpaczac moga tylko ci, ktorzy przewiduja koniec i nie maja co do niego zadnych watpliwosci.
Ale my nie wiemy, jaki bedzie koniec.
Madrosc kaze ugiac sie przed koniecznoscia, jesli po rozwazeniu wszystkich innych drog ta jedna okazuje sie nieuchronna, jakkolwiek moze sie to wydac szalenstwem komus, kto ludzi sie zwodnicza nadzieja.
A wiec niech szalenstwo posluzy nam za plaszcz i osloni nas przed wzrokiem Nieprzyjaciela!
On bowiem jest bardzo madry i wazy kazde zdzblo na szalach swojej chytrosci.
Nie zna jednak innej miary jak zadza wladzy i wedle niej sadzi wszystkie serca.
Do jego umyslu nie znajdzie dostepu mysl, ze ktos odrzuca pokuse wladzy i ze, majac w reku Pierscien, dazy do jego zniszczenia.
Jesli do tego bedziemy zdazali, zmylimy rachuby Saurona.
- Przynajmniej na jakis czas - rzekl Elrond.
- Wstapic na te droge musimy, lecz bedzie bardzo trudna.
I nie zaprowadzi nas po niej daleko ani madrosc, ani sila.
Lecz tak wlasnie najczesciej bywa z czynami, ktore obracaja kola swiata: dokonuja ich male rece, na malych spada ten obowiazek, gdy oczy wielkich zwrocone sa w inna strone.
-D osc, dosc, mistrzu Elrondzie!
- zawolal niespodzianie Bilbo.
- Mozesz juz nic wiecej nie dodawac.
Jasne jak slonce, do czego zmierzasz.
Bilbo, niemadry hobbit, zapoczatkowal cala sprawe, niechze wiec Bilbo ja zakonczy...
albo sam zginie.
Bylo mi tu bardzo przyjemnie i dobrze sie pracowalo nad ksiazka.
Jesli chcecie wiedziec, wlasnie juz pisze ostatnie kartki.
Obmyslilem takze zakonczenie: "i odtad zyl szczesliwie az po kres swoich dni".
To doskonale zamkniecie calej historii, nic nie szkodzi, ze przede mna inni juz sie nim poslugiwali.
Teraz bede musial je zmienic, skoro nie ma widokow, by sie te slowa sprawdzily.
Zreszta przybedzie oczywiscie kilka rozdzialow...
jezeli przezyje i zdolam je dopisac.
Okropnie klopotliwe!
Kiedy mam wyruszyc w droge?
Boromir patrzal ze zdumieniem na Bilba, smiech jednak zamarl mu na ustach, gdy spostrzegl, ze wszyscy inni spogladaja na sedziwego hobbita z wielkim szacunkiem.
Tylko Gloin usmiechnal sie, ale ten usmiech wyplynal z dawnych wspomnien.
- Oczywiscie, moj kochany Bilbo - powiedzial Gandalf - gdybys to ty naprawde zapoczatkowal cala sprawe, mozna by od ciebie wymagac, bys ja zakonczyl.
Ale dobrze wiesz juz dzisiaj, iz nikt nie moze sobie roscic pretensji, ze to on jest sprawca wielkich zdarzen; bohater odgrywa w nich tylko skromna role.
Nie klaniaj sie!
Prawda, nie przypadkiem uzylem tego slowa, nie watpimy tez, ze mimo zartobliwego tonu twoja przemowa wyrazala bardzo szlachetna gotowosc.
Lecz taki czyn przekraczalby twoje sily, moj Bilbo.
Pierscien nie moze wrocic do ciebie.
Przeszedl w inne rece.
Jezeli chcesz mojej rady, powiem ci, ze twoja rola jest skonczona, zostaje ci tylko zadanie kronikarza.
Dokoncz swojej ksiegi i nie zmieniaj zakonczenia.
Wolno miec nadzieje, ze bedzie ono zgodne z prawda.
Przygotuj sie jednak do napisania drugiego tomu, gdy wyslancy powroca.
Bilbo rozesmial sie.
- Nigdy w zyciu nie dales mi przyjemniejszej rady - rzekl.
- Poniewaz jednak wszystkie twoje przykre rady wyszly mi na dobre, mam pewne watpliwosci, czy ta mila rada nie okaze sie zla w skutkach.
Ale to prawda, ze juz by mi nie starczylo ani sil, ani szczescia, by sie zajmowac Pierscieniem.
On urosl, a ja sie skurczylem.
Powiedz mi jeszcze, o kim myslales, mowiac: wyslancy?
- O wyslancach, ktorych wyprawimy z Pierscieniem.
- Oczywiscie.
Ale kogo wyprawimy?
Mysle, ze o tym wlasnie ma nasza Rada rozstrzygnac i ze nic innego nie ma juz do roztrzasania.
Elfy umieja zyc samym gadaniem, a krasnoludy sa bardzo wytrzymale, ja wszakze jestem tylko starym hobbitem i w poludnie lubie cos przegryzc.
Czy mozecie zaraz wymienic nazwiska?
Czy tez pogadamy o tym pozniej, po obiedzie?
Nikt mu nie odpowiedzial.
Dzwon wydzwonil poludnie.
Lecz i wtedy nikt sie nie odezwal.
Frodo spojrzal wkolo, nikt jednak nie patrzal na niego.
Cala Rada, spusciwszy oczy, zatonela w glebokiej zadumie.
Froda ogarnal strach, jak gdyby za chwile mial uslyszec jakis okropny wyrok, ktorego od dawna sie spodziewal, daremnie ludzac sie nadzieja, ze jednak nigdy nie zapadnie.
W sercu wezbralo mu ogromne pragnienie odpoczynku i spokojnego zycia u boku Bilba w Rivendell.
Wreszcie lamiac sie z soba przemowil i ze zdumieniem uslyszal z wlasnych ust slowa, jakby jego slabiutkim glosem ktos inny wyrazal swoja wole: - Ja pojde z Pierscieniem, chociaz nie znam drogi.
Elrond podniosl oczy na niego i to spojrzenie, nieoczekiwanie przenikliwe, przeszylo mu serce.
- Jezeli dobrze zrozumialem wszystko, co tu slyszelismy - powiedzial Elrond - zadanie tobie jest przeznaczone, moj Frodo.
Jezeli ty nie znajdziesz drogi, nikt jej nie znajdzie.
Wybila wasza godzina, hobbici z cichych pol Shire'u budza sie, zeby wstrzasnac twierdzami i radami moznych.
Kto sposrod Medrcow mogl to przewidziec?
Spytam raczej: kto z nich, bedac Medrcem, moglby miec nadzieje, ze sie tego dowie, nim wybije godzina?
Ale to ciezkie brzemie.
Tak ciezkie, ze nikt nie osmielilby sie kogos nim obarczyc.
Ja tez na ciebie tego brzemienia nie skladam.
Jezeli jednak wezmiesz je dobrowolnie, powiem ci, ze postepujesz slusznie.
A gdyby nawet zebrali sie wszyscy dawni przyjaciele elfow, Hador i Hurin, i Turin, i Beren, tobie nalezaloby sie miejsce w ich gronie.
- Ale chyba nie wyslesz go zupelnie samego, mistrzu?
- krzyknal Sam, niezdolny dluzej sie hamowac, wyskakujac z kata, w ktorym siedzial milczkiem.
- Nie, tego nie zrobie!
- odparl Elrond zwracajac sie do Sama z usmiechem.
- jezeli nie kto inny, ty pojdziesz z nim.
Okazalo sie, ze nie sposob was rozlaczyc, nawet gdy Frodo jest wezwany na tajna narade, na ktora ciebie nie proszono.
Sam usiadl czerwieniac sie i mruczac pod nosem.
- Ladnego piwa nawarzylismy sobie, panie Frodo!
- powiedzial kiwajac glowa.
Nieco pozniej tego samego dnia hobbici zebrali sie we wlasnym gronie w pokoju Bilba.
Merry i Pippin wybuchneli oburzeniem na wiesc, ze sam zakradl sie na Rade i ze jego wybrano na towarzysza Froda.
- To jaskrawa niesprawiedliwosc!
- oswiadczyl Pippin.
- Zamiast go wyrzucic za drzwi i okuc w kajdany, Elrond nagrodzil go za te bezczelnosc!
- Nagrodzil?
- rzekl Frodo.
- Nie wyobrazam sobie srozszej kary.
Nie zastanowiles sie chyba, Pippinie.
Wyrok, skazujacy na beznadziejna wyprawe, uwazasz za nagrode?
A jeszcze wczoraj marzylo mi sie, ze dopelnilem obowiazku i bede teraz mogl odpoczywac tutaj przed dlugie dni, moze nawet zawsze.
- Wcale ci sie nie dziwie - rzekl Merry.
- Nie zyczylbym ci tego rowniez.
Ale my Samowi zazdroscimy, nie tobie.
Skoro ty isc musisz, dla kazdego z nas bedzie sroga kara pozostac, chocby i w Rivendell.
Przebylismy razem dluga droge i niejedna ciezka chwile.
Chcemy dalej z toba wedrowac.
- Otoz to!
- zawolal Pippin.
- My, hobbici, powinnismy i bedziemy trzymac sie razem!
Pojde z toba, chyba ze mnie na lancuch wezma.
Zreszta trzeba, zeby byl w kompanii ktos z olejem w glowie.
- No, w takim razie na ciebie pewnie wybor nie padnie, Peregrinie Tuku!
- powiedzial Gandalf zagladajac przez okno, niewiele nad ziemie wzniesione.
- Ale nie macie jeszcze powodu do zmartwienia.
Nic dotychczas nie zostalo ostatecznie postanowione.
- Nic nie zostalo postanowione?
- krzyknal Pippin.
- Cozescie wy robili przez ten caly czas?
Siedzieliscie zamknieci przez tyle godzin!
- Mowilismy - odparl Bilbo.
- Bardzo duzo mielismy sobie do powiedzenia i dla kazdego znalazlo sie cos nowego.
nawet dla starego Gandalfa.
Mam na mysli wiadomosci o Gollumie, ktore przywiozl Legolas.
Gandalf omal pod sufit nie podskoczyl, ledwie sie powstrzymal.
- Mylisz sie - odparl Gandalf.
- Jestes roztargniony.
Te wiadomosc juz wczesniej slyszalem od Gwaihira.
Jesli chcesz wiedziec prawde, to jedynej niespodzianki dostarczyliscie wy dwaj: ty i Frodo, a jedyna osoba, ktorej to nie zaskoczylo, bylem wlasnie ja.
- W kazdym razie - rzekl Bilbo - nie postanowiono jeszcze nic procz tego, ze zadanie ma wykonac nieborak Frodo i Sam.
Od poczatku obawialem sie, ze do tego dojdzie, jesli moja kandydature Rada odrzuci.
Ale mysle, ze Elrond doda im liczna kompanie, niech tylko wroca zwiadowcy.
Czy juz wyruszyli, Gandalfie?
- Tak - odparl Czarodziej.
- Kilku juz wyprawiono, a jutro pojdzie reszta.
Elrond wysyla elfy, ktore nawiaza lacznosc ze Straznikami, a moze tez z plemieniem Thranduila w Mrocznej Puszczy.
Aragorn poszedl z synami Elronda.
Trzeba dobrze przetrzasnac cala okolice w promieniu wielu mil, nim podejmiemy jakies kroki.
Pociesz sie, Frodo!
Prawdopodobnie zostaniesz tu jeszcze dosc dlugo!
- Aha!
- mruknal posepnie Sam.
- Bedziemy zwlekac, az zima nadejdzie.
- Na to nie ma rady - powiedzial Bilbo.
- Troche w tym twojej winy, Frodo, moj chlopcze!
Czemu uparles sie doczekac moich urodzin?
Nie moge sie powstrzymac od uwagi, ze je uczciles w sposob dosc szczegolny.
Ja nie wybralbym akurat tego dnia na wpuszczenie kuzynki Lobelii do naszego domu!
No, ale stalo sie.
Teraz nie sposob marudzic do wiosny, chociaz z drugiej strony nie puscimy cie w droge, poki nie zbierzemy wiesci.
Gdy w zimie noca szczypie mroz, Gdy kamien peka, skrzypi woz, Gdy drzew bezlistnych trzask wsrod mgly, To znak, ze w puszczy hula Zly.
- Boje sie, ze taki wlasnie los ci przypadnie!
- Ja sie tez tego boje - rzekl Gandalf.
- Nie bedziemy mogli wyruszyc, poki zwiadowcy nie przyniosa dokladnych wiadomosci o jezdzcach.
- Myslalem, ze zgineli w powodzi - odezwal sie Merry.
- Nie tak latwo zniszczyc Upiory Pierscienia - odparl Gandalf.
- Tkwi w nich moc ich wladcy, poki on jest silny, poty i one nie zgina.
Mamy nadzieje, ze stracily konie i zewnetrzna powloke, wiec sa chwilowo mniej grozne; trzeba sie jednak co do tego upewnic.
Tymczasem staraj sie zapomniec o troskach, moj Frodo.
Nie wiem, czy zdolam ci jakos pomoc, ale szepne ci cos na ucho.
Ktos tu wspomnial, ze na te wyprawe przydalby sie towarzysz z olejem w glowie.
Mial racje!
Totez mysle, ze pojde z wami.
Frodo z takim entuzjazmem przyjal te nowine, ze Gandalf zeskoczyl z parapetu okna, na ktorym siedzial, i zdjawszy kapelusz uklonil sie hobbitowi.
- Powiedzialem: mysle, ze pojde.
Nie licz jeszcze na nic.
W tej sprawie rozstrzygajacy glos bedzie mial Elrond i twoj przyjaciel Obiezyswiat.
Ale to mi przypomina, ze trzeba z Elrondem pogadac.
Musze wiec was na razie pozegnac.
- Jak myslisz?
Dlugo mi tu pozwola zabawic?
- spytal Frodo wuja po odejsciu Gandalfa.
- Nie mam pojecia.
W Rivendell nie umiem liczyc dni - odpowiedzial Bilbo.
- Mysle, ze dosc dlugo.
Zdazymy sie nagadac.
A moze bys zechcial pomoc mi w pracy nad ksiazka i w przygotowaniach do drugiego tomu?
Obmysliles juz jakies zakonczenie?
- Owszem, nawet niejedno, ale wszystkie niewesole - odparl Frodo.
- To na nic!
- zawolal Bilbo.
- Ksiazki powinny konczyc sie dobrze.
A jak by ci sie podobalo takie zdanie: "Odtad ustatkowali sie i zawsze juz zyli szczesliwie wszyscy razem".
- Bardzo piekne, oby sie tylko sprawdzilo!
- rzekl Frodo.
- Ach!
- westchnal Sam.
- Ale gdzie osiada?
Czesto sie nad tym zastanawiam.
Czas pewien hobbici rozmawiali i mysleli jeszcze o przebytej drodze i o niebezpieczenstwach, jakie na nich czyhaja, lecz dolina Rivendell taki miala urok, ze wkrotce wszystkie strachy i niepokoje ulotnily sie z ich umyslow.
Nie zapominali o przeszlosci, dobrej czy zlej, ale stracila ona wladze nad ich terazniejszym zyciem.
Pokrzepili sie na zdrowiu i nabrali otuchy, cieszyli sie kazdym dniem, rozkoszowali dobrym jadlem, milymi pogawedkami, pieknymi piesniami.
Tak plynely dni, a kazdy ranek wstawal pogodny, kazdy zas wieczor zapadal bezchmurny i chlodny.
Lecz jesien szybko przemijala; stopniowo zloty blask plowial i srebrnial, ostatnie liscie spadaly z nagich juz drzew.
Od Gor Mglistych dmuchal ku wschodowi zimny wiatr.
Noca na niebie ksiezyc pecznial tak, ze mniejsze gwiazdy umykaly przed nim.
Tylko jedna blyszczala czerwono tuz nad poludniowym widnokregiem, a kiedy ksiezyc znow zaczal malec, rozpalala sie co noc jaskrawiej.
Frodo widzial ja ze swego okna, tkwiaca w glebi firmamentu, plonaca niby czujne oko nad lasem, ktory sie ciagnal wzdluz krawedzi doliny.
Niemal dwa miesiace przebywali hobbici w domu Elronda, minal listopad zabierajac z soba ostatnie slady jesieni, a grudzien mial sie juz ku koncowi, kiedy zwiadowcy zaczeli wreszcie sciagac z powrotem.
Jedni z nich dotarli na polnoc az powyzej zrodel Szarej Wody na Wrzosowiska Etten; inni byli na zachodzie i z pomoca Aragorna oraz Straznikow przeszperali okolice dolnego biegu tej rzeki az po Tharbad, gdzie Polnocny Gosciniec przecina ja pod ruinami miasta.
Wielu udalo sie na wschod i poludnie; niektorzy z nich przez gory dostali sie do Mrocznej Puszczy, paru zas wspielo sie na przelecz do zrodel rzeki Gladden i zeszlo po drugiej stronie do Dzikiej Krainy, by przez Pola Gladden dotrzec az do starej siedziby Radagasta w Rhosgobel.
Radagasta jednak nie zastali i wrocili przez wysoka przelecz zwana Schodami Dimrilla.
Synowie Elronda, Elladan i Elrohir, przybyli do domu ostatni; zawedrowali daleko wzdluz Srebrnej Zyly do dziwnego kraju, lecz nikomu procz Elronda nie chcieli zdac sprawy z wynikow podrozy.
Wyslancy nigdzie nie widzieli jezdzcow ani innych slug Nieprzyjaciela i nic o nich nie uslyszeli.
Nawet od orlow z Gor Mglistych nie dowiedzieli sie zadnych nowin.
O Gollumie sluch zaginal.
Wilki jednak nadal sie gromadzily i zapuszczaly na lowy daleko w gore Wielkiej Rzeki.
Woda tuz za brodem wyrzucila trzy martwe czarne rumaki.
Na skalnych progach nizej odnaleziono trupy pieciu innych oraz dlugi czarny plaszcz, pociety i zgnieciony.
Innych sladow Czarnych Jezdzcow nie wytropiono i nigdzie nie czulo sie ich obecnosci.
Mozna by pomyslec, ze znikneli z krain polnocy.
- A wiec przynajmniej o osmiu sposrod Dziewieciu dowiedzielismy sie czegos - rzekl Gandalf.
- Nie nalezy zbyt pochopnie wyciagac wnioskow, sadze jednak, ze wolno nam zywic nadzieje, iz Upiory Pierscienia rozpierzchly sie i kazdy na wlasna reke musial wracac jak mogl do swego wladcy, do Mordoru, odarty z widomej powloki i oslably.
Jezeli tak jest, zyskujemy troche czasu, nim wznowia poscig.
Nieprzyjaciel ma oczywiscie wiecej slug, lecz ci musieliby przewedrowac szmat drogi do granic Rivendell, zeby tu podjac nasz trop.
A jezeli bedziemy ostrozni, nie tak latwo go odnajda.
Lecz nie wolno nam zwlekac.
Elrond wezwal hobbitow do siebie.
Powaznie spojrzal Frodowi w oczy.
- Juz czas!
- rzekl.
- Jezeli Pierscien w ogole ma ruszyc w droge, nie mozna czekac dluzej.
Ci wszakze, ktorzy z nim pojda, nie powinni liczyc, ze w tym zadaniu wesprze ich orez albo sila.
Musza sie zapuscic w kraj nieprzyjacielski, z dala od wszelkiej pomocy.
Czy podtrzymujesz swoje przyrzeczenie i jestes gotow niesc Pierscien?
- Tak - odparl Frodo.
- Pojde wraz z Samem.
- Nie moge ci wiele pomoc, nawet rada - rzekl Elrond.
- Nie umiem przewidziec wszystkiego, co cie spotka w tej drodze, i nie wiem, w jaki sposob bedziesz mogl wykonac swoje zadanie.
Cien siegnal juz podnozy gor i rozszerza sie wciaz docierajac do brzegow Szarej Wody.
A to, co dzieje sie w jego zasiegu, jest dla mnie nieprzeniknione.
Spotkasz wielu wrogow, jawnych i zamaskowanych, i to w chwili, gdy sie najmniej bedziesz tego spodziewal.
Rozesle goncow i w miare moznosci zawiadomie wszystkich przyjaciol, ktorych mam po swiecie.
Lecz wszedzie wkolo tyle jest teraz niebezpieczenstw, ze pewnie nie wszyscy moi wyslannicy dotra do celu, a niektorzy moze nie zdolaja cie wyprzedzic.
Dobiore ci towarzyszy podrozy, o ile oczywiscie zgodza sie isc z toba i jesli nic im nie przeszkodzi.
Druzyna powinna byc nieliczna, bo cala nadzieja w pospiechu i tajemnicy.
Gdybym nawet rozporzadzal zbrojnym zastepem elfow, jak za Dawnych Dni, nie przydaloby sie to na wiele, przeciwnie, zbudziloby tylko czujnosc poteg Mordoru.
Towarzyszy Pierscienia bedzie dziewieciu: Dziewieciu Piechurow przeciw Dziewieciu Jezdzcom.
Z toba i twoim wiernym sluga pojdzie Gandalf, to bowiem bedzie Czarodzieja najwieksze dzielo, moze nawet uwienczenie trudow calego zycia.
Poza tym beda w druzynie przedstawiciele wszystkich wolnych plemion swiata: elfow, krasnoludow i ludzi.
A wiec elf Legolas i krasnolud Gimli, syn Gloina.
Obaj zgodzili sie towarzyszyc ci przynajmniej do przeleczy w gorach, a moze i dalej.
Z ludzi pojdzie Aragorn, syn Arathorna, poniewaz Pierscien Isildura jemu jest najblizszy.
- Obiezyswiat!
- krzyknal Frodo.
- Tak - usmiechnal sie Aragorn.
- Prosilem, by mi pozwolono znow biec w swiat z toba, Frodo.
- Sam bym cie o to prosil - rzekl Frodo - ale sadzilem, ze wybierasz sie z Boromirem do Minas Tirith.
- Wybieram sie rzeczywiscie - odparl Aragorn.
- Miecz, ktory byl zlamany, trzeba przekuc, nim rusze na wojne.
Ale mamy wspolna droge przez kilkaset mil.
Dlatego Boromir takze przylaczy sie do twojej druzyny.
To czlowiek wielkiego mestwa.
- Brakuje wiec dwoch jeszcze - powiedzial Elrond.
- Zastanowie sie nad ich wyborem.
Znajde z pewnoscia wsrod moich domownikow odpowiednich dla ciebie towarzyszy.
- Alez wtedy dla nas zabraknie miejsca!
- krzyknal z rozpacza Pippin.
- Nie chcemy zostac, jesli Frodo idzie.
Chcemy isc razem z nim!
- Nie rozumiecie i nie wyobrazacie sobie, czym bedzie ta wyprawa - rzekl Elrond.
- Frodo takze nie wie - odezwal sie Gandalf niespodziewanie stajac po stronie Pippina.
- Nikt z nas jasno tego sobie nie wyobraza.
Prawde powiedziales, Elrondzie: gdyby ci hobbici rozumieli niebezpieczenstwo, nie mieliby odwagi wyruszyc przeciw niemu.
Ale pragneliby isc albo przynajmniej pragneliby miec odwage, wstydziliby sie i cierpieli.
Mysle, Elrondzie, ze w tej sprawie lepiej zawierzyc szczerej przyjazni niz wielkiej madrosci.
Gdybys nawet wlaczyl do druzyny tak dostojnego elfa jak Glorfindel, nie moglby on zdobyc Czarnej Wiezy ani utorowac drogi do Wielkiego Ognia sila, ktora rozporzadza.
- Wazkie to slowa - odparl Elrond - lecz mam pewne watpliwosci.
Shire, jak sie obawiam, moze sie znalezc w niebezpieczenstwie.
Zamierzalem tych dwoch hobbitow odeslac, zeby ostrzegli swoich rodakow i przedsiewzieli srodki, zgodne z miejscowymi obyczajami, by kraj zabezpieczyc.
W kazdym razie mlodszego z nich, Peregrina Tuka, zatrzymam.
Serce we mnie sie wzdraga przed mysla, by ten mlodzik mial isc z wami.
- A wiec zamknij mnie, Mistrzu, w wiezieniu albo zwiazanego w worku odeslij do domu - zawolal Pippin - bo uprzedzam cie, ze pobiegne za druzyna!
- Niechze wiec bedzie twoja wola.
Pojdziesz z Frodem - rzekl Elrond z westchnieniem.
- Teraz mamy dziewieciu wybranych.
Za tydzien druzyna musi wyruszyc.
Platnerze elfow przekuli na nowo miecz Elendila.
Na ostrzu wyryli siedem gwiazd miedzy ksiezycem w nowiu a promienistym sloncem, wokol zas mnostwo znakow runicznych, bo Aragorn, syn Arathorna, szedl walczyc na pogranicze Mordoru.
Miecz, znow caly, jasnial pelnym blaskiem: w sloncu rozblyskiwal szkarlatem, w poswiacie miesiecznej zimna biela, a klinge mial ostra i hartowna.
Aragorn obdarzyl go nowym imieniem: Anduril - Plomien Zachodu.
Aragorn i Gandalf przechadzali sie razem lub przesiadywali rozmawiajac o podrozy i niebezpieczenstwach, ktore w niej mogli spotkac; rozpatrywali tez mapy, opatrzone wielu napisami i runami, oraz stare kroniki, zachowane w domu Elronda.
Frodo niekiedy przebywal z nimi, lecz zdawal sie we wszystkim na ich madrosc i spedzal mozliwie najwiecej czasu z Bilbem.
W tych ostatnich dniach hobbici sluchali w kominkowej Sali roznych opowiesci; tu uslyszeli miedzy innymi cala historie Berena i pieknej Luthien, i Wielkiego Klejnotu.
Za dnia wszakze, podczas gdy Merry i Pippin krecili sie to tu, to tam, Froda i Sama mozna bylo najczesciej zastac w pokoiku Bilba.
Stary hobbit czytal im wybrane rozdzialy swojej ksiazki (wciaz jeszcze, jak sie zdawalo, dalekiej od ukonczenia) albo urywki wierszy, niekiedy tez robil zapiski z przygod Froda.
Rankiem ostatniego dnia, kiedy Frodo byl sam z Bilbem, stary hobbit wyciagnal spod lozka drewniana skrzynke.
Podniosl wieko i zaczal w niej szperac.
- Oto twoj miecz - powiedzial.
- Ale jest zlamany, jak wiesz.
Wzialem go na przechowanie, lecz zapomnialem spytac platnerzy, czy moga go naprawic?
Teraz juz za pozno, przyszlo mi wiec na mysl, ze moze bys chcial miec ten, co?
I wyjal ze skrzynki mieczyk w starej, wytartej skorzanej pochwie.
Dobyl go z pochwy, przetarl polerowane, dobrze utrzymane ostrze, ktore zaswiecilo niespodzianie zimnym blaskiem.
Frodo przyjal dar z wdziecznoscia.
- Mam tu cos jeszcze - powiedzial Bilbo wyjmujac zawiniatko, ktore zdawalo sie bardzo ciezkie w stosunku do swych malych rozmiarow.
Rozwinal kilka zwojow starego sukna i podniosl w gore mala kolczuge sporzadzona z gesto plecionej siatki, gietkiej niemal jak plotno, lecz twardszej nizli stal.
Lsnila niby srebro w ksiezycowej poswiacie, a wysadzana byla drogimi kamieniami.
Byl do niej takze pas z perel i krysztalow.
- Piekna, prawda?
- spytal Bilbo obracajac kolczuge pod swiatlo.
- I bardzo uzyteczna.
To moja krasnoludzka zbroja, dar Thorina.
Odebralem ja z muzeum w Michel Delving przed opuszczeniem domu i zapakowalem miedzy bagaze.
Wzialem z soba wszystkie pamiatki z wyprawy, z wyjatkiem Pierscienia.
Ale nie spodziewalem sie, bym mial sposobnosc uzywac kolczugi, a teraz nie jest mi juz wcale potrzebna, chyba na to, zeby czasem oczy nacieszyc.
Noszac ja, nie czuje sie niemal ciezaru.
- Wygladalbym w tym...
mysle, ze wygladalbym nieco dziwacznie - rzekl Frodo.
- To samo i ja mowilem - powiedzial Bilbo.
- Ale nie przejmuj sie wygladem.
Mozesz zreszta nosic kolczuge pod wierzchnim ubraniem...
Sluchaj!
Powiem ci cos, ale niech to zostanie miedzy nami.
Bede o wiele spokojniejszy wiedzac, ze nosisz te zbroje.
Mam wrazenie, ze od niej odbilyby sie nawet sztylety Czarnych Jezdzcow - dodal sciszajac glos.
- Dobrze wiec, wezme ja - odparl Frodo.
Bilbo sam ubral go w kolczuge i zawiesil mu Zadelko u pasa.
Potem Frodo wlozyl na to wszystko swoje stare, zniszczone spodnie, bluze i kurtke.
- Wygladasz jak kazdy hobbit - rzekl Bilbo.
- Ale jest w tobie cos wiecej, nizby sie z pozoru wydawalo.
Niech ci szczescie sprzyja!
Odwrocil sie i patrzac w okno usilowal zanucic jakas melodie.
- Brak mi slow, zeby ci podziekowac, ja by nalezalo, za te dary i za wszystkie lata dobroci dla mnie - powiedzial Frodo.
- Nawet nie probuj!
- zawolal stary hobbit i okreciwszy sie na piecie trzepnal Froda po lopatce.
- Aj!
- krzyknal.
- Teraz jestes za twardy na takie karesy.
No, ale to juz tak jest: hobbici musza sie trzymac razem, a Bagginsowie tym bardziej.
Nie wymagam od ciebie w zamian niczego, procz ostroznosci.
Uwazaj na siebie i staraj sie przywiezc z podrozy jak najwiecej nowin, a takze zapamietaj wszystkie stare piesni i legendy, jakie poslyszysz.
Bede pracowal usilnie, zeby skonczyc ksiazke, nim wrocisz.
Chetnie bym napisal drugi tom, jezeli pozyje.
Urwal i znow odwrocil sie do okna spiewajac polglosem: Siedze przy ogniu i dumam O tym, w co pamiec bogata.
O kwiatkach polnych, motylach W dawnych, minionych latach.
O listkach zoltych i nitkach Jesiennych, lekkich pajeczyn.
O mglach, o sloncu, o wietrze, Co wlos na glowie mi pietrzyl...
Siedze przy ogniu i dumam Czy tez tu bedzie inaczej, Gdy zima przyjdzie bez wiosny I czy to kiedy zobacze.
Boc rzeczy wiele jest w swiecie, A jam ich widzial niewiele...
Na przyklad w lesie co wiosny Coraz to inna jest zielen.
Siedze przy ogniu i dumam O dawnych i przyszlych ludach I wiem - swiat nowy zobacza, A mnie sie to juz nie uda.
Lecz coz...
wciaz siedze i mysle O czasach, ktore juz przeszly...
Slucham znajomych mi krokow I glosow slucham zamierzchlych.
Byl zimny, szary dzien pod koniec grudnia.
Wschodni wiatr szarpal nagimi galeziami drzew i syczal wsrod czarnych sosen na zboczach gor.
Postrzepione ciemne chmury plynely nisko po niebie.
Gdy zapadl wczesny, smutny zmierzch, druzyna stanela w pogotowiu do drogi.
Mieli ruszyc o zmroku, bo Elrond radzil poruszac sie pod oslona nocy, dopoki nie znajda sie daleko od Rivendell.
- Trzeba sie wystrzegac oczu mnogich slug Saurona - mowil.
- Niewatpliwie juz uslyszal wiesc o porazce jezdzcow i kipi gniewem.
Wkrotce chmara jego szpiegow na nogach i skrzydlach pospieszy ku polnocy.
Nawet nieba musicie sie strzec w tej podrozy.
Druzyna nie wziela z soba wiele oreza, bo nadzieje pokladano w tajnosci wyprawy, nie w czynach bojowych.
Aragorn przypasal Andurila, lecz poza nim nie bral zadnej innej broni; wlozyl na droge rdzawozielone i brunatne ubranie Straznikow pustkowi.
Boromir mial dlugi miecz, z ksztaltu podobny do Andurila, lecz nie tak starozytny, tarcze i rog rycerski.
- Glosno i czysto gra on po dolinach i gorach - rzekl - a na jego dzwiek niech umykaja wrogowie Gondoru!
Przytknal rog do ust i zadal wen, az echo ponioslo sie od skaly do skaly i kto zyw w Rivendell zerwal sie na nogi.
- Nie badz zbyt skory do grania na tym rogu, Boromirze - powiedzial Elrond - poki znow nie staniesz u granic swojej ojczyzny lub nie znajdziesz sie w ciezkiej potrzebie.
- Moze i dobrze radzisz - odparl Boromir - ale ja zawsze glosem rogu oznajmiam, ze wyruszam w droge, a chocbym musial potem przemykac wsrod ciemnosci, nie chce zaczynac wyprawy milczkiem jak nocny zlodziej.
Tylko krasnolud Gimli jawnie obnosil krotka, stalowa kolczuge, bo jego plemie lekce sobie wazy wszelkie pozory.
Za pas mial zatkniety topor o szerokim ostrzu.
Legolas zaopatrzyl sie w luk i kolczan, a u pasa zawiesil dlugi, bialy noz.
Dwaj mlodzi hobbici uzbroili sie w miecze, zabrane z Kurhanu.
Frodo wszakze nie mial nic procz Zadelka, a zbroje, zgodnie z zyczeniem Bilba, ukrywal pod ubraniem.
Gandalf mial swoja rozdzke, lecz do boku przypasal miecz elfow, zwany Glamdringiem, blizniaczy orez Orkrista, spoczywajacego na piersi Thorina pod Samotna Gora.
Wszystkich Elrond zaopatrzyl hojnie w gruba, ciepla odziez, w kurty i plaszcze podbite futrem.
Zapasami zywnosci, ubraniami na zmiane, kocami i wszelakim sprzetem objuczono kucyka, a byl to ten sam nieszczesny zwierzak, ktorego hobbici kupili w Bree.
Pare miesiecy w Rivendell odmienilo go nad podziw: siersc na nim lsnila i zdawal sie tryskac mlodziencza energia.
Zabrano go na usilne nalegania Sama, ktory twierdzil, ze Bill (bo tak nazwal kuca) zatesknilby sie na smierc, gdyby go zostawiono.
- Ten zwierzak prawie juz umie mowic - powiedzial.
- Zeby jeszcze pare tygodni tu pobyl, zagadalby z pewnoscia.
Spojrzal na mnie, jakby mowil, i to wcale nie mniej wyraznie niz pan Pippin: "Jezeli mnie z soba nie wezmiesz, moj Samie, pobiegne za wami nie pytajac o pozwolenie".
Tak wiec Bill wzial udzial w wyprawie w roli tragarza, a mimo to on jeden z calej kompanii nie mial markotnej miny.
Pozegnali sie juz z Elrondem w wielkiej Sali Kominkowej i teraz czekali tylko na Gandalfa, ktory nie wyszedl jeszcze przed dom.
Z otwartych drzwi bil blask ogniska, okna jasnialy lagodnym swiatlem.
Bilbo otulony plaszczem stal w progu obok Froda.
Aragorn siedzial z glowa zwieszona na kolana; tylko Elrond wiedzial, co Obiezyswiat przezywa w tej chwili.
Sylwetki pozostalych uczestnikow wyprawy ledwie majaczyly w mroku.
Sam stanal przy kucu i cmokajac wpatrywal sie w ciemnosci, z ktorych dochodzil szum rzeki pluszczacej na kamieniach.
Nie czul w tej chwili wcale zadzy przygod w sercu.
- Billu, moj zuchu - rzekl.
- Nie powinienes byl napierac sie tej podrozy.
Mogles tu zostac i pasc sie najprzedniejszym siankiem az do nowej trawy.
Bill machnal ogonem i nic na to nie odpowiedzial.
Sam poprawil worek na swoich plecach i zastanawiajac sie z niepokojem, czy czegos nie pominal, zaczal sobie w duchu przypominac wszystkie rzeczy, ktore do worka wpakowal: skarb najwazniejszy - sprzet kuchenny; mala puszke z sola, z ktora sie nie rozstawal, napelniajac ja przy kazdej sposobnosci; zapas ziela fajkowego spory - ale pewnie jeszcze nie wystarczajacy; krzesiwo i hubka; bielizna plocienna i ciepla welniana; rozmaite drobiazgi pana Froda, o ktorych Frodo nie pamietal, a ktore Sam wetknal miedzy wlasne manatki, by we wlasciwej chwili z tryumfem wyciagnac.
Wszystko to po kolei i w mysli wyliczyl.
- Lina!
- mruknal.
- Nie wzialem liny.
A jeszcze wczoraj wieczorem mowilem sobie: "samie, czy nie uwazasz, ze przydalby sie kawalek liny?
Jezeli jej nie wezmiesz, ani chybi okaze sie potrzebna".
No, bedzie potrzebna na pewno.
Teraz juz po nia nie wroce.
W tym momencie zjawil sie Elrond z Gandalfem i przywolal cala kompanie.
- Oto moje ostatnie slowo - rzekl cichym glosem.
- Powiernik Pierscienia rusza na poszukiwanie Gory Przeznaczenia.
Na nim jednym spoczywa odpowiedzialnosc: nie wolno mu Pierscienia odrzucic ani wydac w rece Nieprzyjaciela czy ktoregos z jego slug, nie wolno dopuscic, aby ktokolwiek bodaj dotknal Pierscienia, chyba ktorys z czlonkow druzyny i Rady, ale i to tylko w ostatecznej potrzebie.
Wy wszyscy towarzyszycie powiernikowi ochotniczo, by mu dopomoc.
Macie prawo wycofac sie lub zawrocic z drogi, lub skrecic na inne sciezki, jezeli nadarzy sie mozliwosc.
Im dalej z nim pojdziecie, tym trudniej bedzie sie cofnac.
Lecz nie wiaze was przysiega ani obietnica, nie jestescie obowiazani isc dalej, niz zechcecie.
Nie zmierzyliscie jeszcze bowiem mestwa swoich serc i nie mozecie przewidziec, co kazdego z was spotka w tej wedrowce.
- Przeniewierca jest, kto porzuca towarzyszy, gdy ciemnosci zastepuja droge odezwal sie Gimli.
- Moze - odpowiedzial Elrond - lecz niech nie slubuje przebrnac przez ciemnosci nocy, kto nie widzial jeszcze nawet zmroku.
- Przysiega utwierdzilaby chwiejne serca - rzekl Gimli.
- Albo tez by je zlamala - odparl Elrond.
- Nie patrzcie zbyt daleko przed siebie!
Ruszajcie z otucha w sercach!
Bywajcie zdrowi, niech blogoslawienstwo elfow, ludzi i wszystkich wolnych istot bedzie wciaz z wami.
Oby gwiazdy swiecily wam w twarze!
- Szczesliwej...
szczesliwej drogi!
- krzyknal Bilbo dzwoniac z zimna zebami.
- Nie przypuszczam, zebys znalazl czas na prowadzenie dziennika podrozy, moj Frodo kochany, ale spodziewam sie dokladnego sprawozdania po powrocie.
Nie kaz mi za dlugo czekac!
Bywaj zdrow!
Wielu domownikow Elronda, stojacych w cieniu, zegnalo odchodzacych i szeptem zyczylo im szczescia.
Nie bylo smiechu ani piesni, ani muzyki.
Wreszcie druzyna ruszyla cicho wsiakajac w mrok.
Przebyli most i z wolna zaczeli sie wspinac dluga, stroma sciezka na sciane jaru Rivendell, az staneli w koncu na wyzynie stepowej, gdzie wiatr szelescil wsrod wrzosow.
Raz jeszcze spojrzeli na ostatni przyjazny dom migocacy w dole swiatlami, a potem zanurzyli sie w noc.
Przy Brodzie Bruinen opuscili gosciniec i skrecajac ku poludniowi weszli na waskie drozki wijace sie przez falista okolice.
Zalezalo im na tym, by jak najdluzej trzymac sie zachodniej strony gor.
Teren byl tu bardziej wyboisty i jalowy niz w zielonej dolinie Wielkiej Rzeki plynacej za sciana gorska przez Dzika Kraine, totez marsz tedy musial byc powolny; mieli jednak nadzieje, ze w ten sposob unikna ciekawych a nieprzyjaznych oczu.
Szpiedzy Saurona rzadko zapuszczali sie na te pustkowia, a sciezek tutejszych nie znal prawie nikt procz mieszkancow Rivendell.
Gandalf szedl na czele wraz z Aragornem, ktory nawet po ciemku orientowal sie w okolicy doskonale.
Reszta druzyny podazala za nim gesiego, a Legolas, obdarzony bystrym wzrokiem, zamykal pochod jako tylna straz.
Pierwsza czesc podrozy byla bardzo uciazliwa i Frodo malo co z niej zapamietal procz zimna i wichru.
Przez wiele bezslonecznych dni lodowaty podmuch dal od gor na wschodzie i okazalo sie, ze nie ma plaszcza, przez ktory by sie nie przebijaly jego natretne palce.
Wedrowcom mimo dobrych podroznych ubran nieczesto udawalo sie zagrzac, czy to w marszu, czy to na popasie.
Sypiali malo w tylko w ciagu popoludniowych godzin przycupnawszy w jakiejs rozpadlinie albo kryjac sie wsrod chaszczy tarniny, ktora tu rosla gestymi kepami.
Poznym popoludniem wartownik budzil towarzyszy i zjadali obiad, zwykle zimny i niezbyt pokrzepiajacy, bo rzadko odwazali sie na rozniecanie ogniska.
Wieczorem ruszali znow w droge wybierajac sciezki wiodace mozliwie najprosciej na poludnie.
Zrazu wydawalo sie hobbitom, ze chociaz maszeruja wytrwale, az do ostatecznego zmeczenia, pelzna jak slimaki i nigdy nigdzie nie dotra.
Co dzien ogladali krajobraz taki sam jak poprzedniego dnia.
A jednak gory wciaz sie ku nim przyblizaly.
Na poludnie od Rivendell lancuch gorski spietrzal sie coraz wyzej i zaginal ku zachodowi, u stop glownego masywu rozsypane byly szeroko nagie wzgorza i glebokie jary, w ktorych pienily sie bystre potoki.
Nieliczne sciezki biegly kreto i czesto urywaly sie na krawedzi urwiska albo zdradzieckiego bagna.
Wedrowali tak przez dwa tygodnie, gdy nagle pogoda sie zmienila.
Wiatr ucichl, a potem znow dmuchnal, lecz teraz w strone poludnia.
Mknace po niebie chmury podniosly sie wyzej i rozpierzchly, wyjrzalo slonce, blade i jasne.
Po dlugiej nocy nuzacego marszu swit ich ogarnal zimny i czysty.
Staneli na niskiej grani zwienczonej kepa sedziwych kolczolisci, ktorych szarozielone pnie wygladaly tak, jakby je wykuto z okolicznych skal.
Ciemne liscie blyszczaly, a jagody plonely szkarlatem w promieniach switu.
Dalej ku poludniowi Frodo widzial omglona sciane wynioslych gor, jak gdyby zagradzajaca droge, ktora sobie wytknela druzyna.
W lewej czesci tego lancucha wystrzelaly trzy szczyty.
Najwyzszy i zarazem najblizszy, ubielony sniegiem, sterczal na ksztalt zeba; jego wielka, naga polnocna sciane zalegal jeszcze cien, ale tam gdzie juz siegaly ukosne promienie slonca, jarzyla sie czerwono.
Gandalf u boku Froda patrzal takze oslaniajac oczy dlonia.
- Uszlismy spory kawal drogi - rzekl.
- Jestesmy na granicy kraju, ktory ludzie nazywaja Hollinem.
Mieszkal tu mnostwo elfow za dawnych, szczesliwych czasow, kiedy nazwa tego kraju brzmiala inaczej: Eregion.
Posunelismy sie o czterdziesci piec staj lotu ptaka, jakkolwiek nogi nasze przemierzyly znacznie wiecej.
dalej teren i klimat beda laskawsze, lecz moze tym bardziej niebezpieczne.
- Mniejsza o to, w kazdym razie milo zobaczyc tak piekny wschod slonca - rzekl Frodo odrzucajac kaptur i wystawiajac twarz na blask ranka.
- Ale teraz gory sa przed nami - zauwazyl Pippin.
- Widocznie w ciagu nocy skrecilismy na wschod.
- Nie - odparl Gandalf.
- Po prostu w czystym powietrzu dalej siegamy wzrokiem.
Za tymi trzema szczytami lancuch wygina sie lukiem ku poludnio-zachodowi.
W domu Elronda bylo mnostwo map, ale pewnie nigdy nie przyszlo ci do glowy, zeby im sie przyjrzec.
- Owszem, czasem je ogladalem - rzekl Pippin.
- Nic jednak nie pamietam.
Frodo ma do takich spraw wiecej zdolnosci.
- Mnie mapy nie potrzebne - odezwal sie Gimli, ktory zblizyl sie wraz z Legolasem i patrzyl teraz przed siebie z dziwnym blyskiem w glebi oczu.
- To kraj, w ktorym przed wiekami pracowali ojcowie nasi, obraz tych gor wykulismy w metalu i w kamieniu na wielu naszych dzielach i upamietnilismy w wielu piesniach i legendach.
Widujemy je, wystrzelajace pod niebo, w naszych snach.
To Baraz, Zirak i Shathur.
Na jawie widzialem je tylko raz w zyciu, znam jednak ich ksztalty i nazwy, pod nimi bowiem lezy Khazad-dum, stolica krasnoludow - dzis nazwana Czarnym Szybem, a w jezyku elfow - Moria.
Oto stoi Barazinbar, Czerwony Rog, okrutny Karadhras; za nimi szczyty: Srebrny i Chmurny - Kelebdil Bialy i Fanuidhol Szary, ktory po swojemu nazywamy Zirak-zigil, i Bundushathur.
Tu Gory Mgliste rozszczepiaja sie, a miedzy ich ramionami lezy gleboko w cieniu Dolina Dimrilla, przez elfy nazywana Nanduhirion.
- Wlasnie do tej doliny zmierzamy - powiedzial Gandalf.
- Jezeli wejdziemy na przelecz, zwana Brama Czerwonego Rogu, a znajdujaca sie ponizej przeciwleglej sciany Karadhrasu, zejdziemy potem Schodami Dimrilla w glab doliny krasnoludow.
Jest tam Zwierciadlane Jezioro, i tam tez z lodowatych zrodel tryska Srebrna Zyla.
- Ciemne sa wody Kheled-zaram - rzekl Gimli.
- Zimne sa zrodla Kibil-nala.
Serce we mnie drzy na mysl, ze moze wkrotce juz je ujrze.
- Obys nacieszyl oczy ich widokiem, zacny krasnoludzie - rzekl Gandalf.
- Cokolwiek wszakze zrobisz, my nie mozemy dlugo bawic w owej dolinie.
Trzeba nam spieszyc z biegiem Srebrnej Zyly do tajemnych lasow, a przez nie ku Wielkiej Rzece, potem zas...
- Gandalf urwal.
- No, coz potem?
- spytal Merry.
- Potem do celu podrozy, ostatecznie - do celu!
- odparl Gandalf.
- Nie mozna patrzec za daleko przed siebie.
Cieszmy sie, ze pierwszy etap przebylismy szczesliwie.
Mysle, ze tu odpoczniemy nie tylko przez dzien caly, ale takze przez noc.
W Hollinie powietrze jest czyste.
Sila zlego potrzeba, aby kraj, w ktorym ongi mieszkaly elfy, zapomnial o nich.
- To prawda - rzekl Legolas.
- Elfy tutejsze byly jednak obcej nam rasy, nie z lesnego rodu, a drzewa i trawa juz o nich nie pamietaja.
Tylko ja slysze skarge kamieni: "Z glebi nas dobywali, pieknie nas rzezbili, wysoko z nas pietrzyli mury, ale odeszli".
Elfy odeszly.
Dawno, dawno temu podazyly ku przystaniom.
Tego ranka rozniecili ognisko w glebokiej rozpadlinie oslonietej gaszczem kolczolisci, a posilek - nie wiedziec: wieczerza czy sniadanie?
- uplynal tak wesolo, jak nigdy jeszcze od poczatku marszu.
Nie kwapili sie potem do snu, bo mieli nadzieje przespac cala noc, i nie zamierzali wyruszac w dalsza droge przed wieczorem nastepnego dnia.
Tylko Aragorn byl milczacy i niespokojny.
Po chwili odlaczywszy sie od kompanii wyszedl na gran.
Stanal tu w cieniu drzewa rozgladajac sie na poludnie i zachod, a glowe wychylil, jakby nasluchiwal.
Wrocil potem na krawedz rozpadliny i spojrzal z gory na smiejaca sie i rozgadana gromadke.
- Co sie stalo, Obiezyswiacie?
- zawolal Merry.
- Czego szukasz?
Moze ci brak wschodniego wiatru?
- Nie - odparl Aragorn.
- Czegos jednak rzeczywiscie mi brak.
Bywalem w Hollinie o roznych porach roku.
Nie mieszkaja tu dzisiaj ani elfy, ani ludzie, lecz przeciez dawniej zyly w tych stronach rozne stworzenia, a przede wszystkim duzo ptakow.
Teraz jednak nie slychac zadnych glosow procz waszych.
Tego jestem pewien.
Na wiele mil wkolo panuje cisza, a wasze glosy echem dudnia pod ziemia.
Nie moge tego zrozumiec.
Gandalf nagle z zainteresowaniem podniosl glowe.
- Jak myslisz, dlaczego tak jest?
- spytal.
- Czy podejrzewasz jakis inny powod niz zdumienie na widok czterech hobbitow, nie mowiac juz o reszcie towarzystwa, w miejscu, gdzie rzadko sie kogos widuje i slyszy?
- Mam nadzieje, ze tylko w tym lezy przyczyna - rzekl Aragorn.
- Ale wyczuwam jakies napiecie i lek, ktorych tu nigdy przedtem nie zaznalem.
- To znaczy, ze trzeba zachowac wiecej ostroznosci - powiedzial Gandalf.
- Skoro sie ma w kompanii Straznika, nalezy go sluchac, tym bardziej, kiedy tym Straznikiem jest Aragorn.
Nie bedziemy juz glosno gadac, polozymy sie cicho spac i wystawimy warte.
Pierwsza wachta przypadla Samowi, lecz Aragorn czuwal razem z nim.
Inni posneli.
Cisza zalegla tak wielka, ze nawet Sam ja wyczuwal.
Slychac bylo wyraznie oddechy spiacych.
Kazde machniecie ogona, kazde przestapienie kopyt kuca rozlegalo sie glosno.
Sam slyszal nawet, jak przy kazdym ruchu trzeszczalo mu w stawach.
Otaczala ich glucha cisza, a nad swiatem rozpiete bylo pogodne niebo, po ktorym slonce wznosilo sie od wschodu.
Daleko na poludniu ukazala sie czarna plamka i rosla zblizajac sie ku polnocy niby dym niesiony wiatrem.
- Co to jest?
Nie wyglada na chmure - szepnal Sam do Aragorna.
tamten nie odpowiedzial, z napieciem wpatrujac sie w niebo.
Lecz po chwili Sam bez jego pomocy zrozumial, co sie zbliza od poludnia.
Chmary ptactwa lecialy bardzo szybko, zataczaly kola, krazyly nad okolica, jakby czegos szukajac.
A wciaz zblizaly sie do nich.
- Kladz sie na ziemi i ani drgnij!
- syknal Aragorn wciagajac Sama w cien kolczoliscia, bo jeden pulk ptasi odlaczyl sie nagle od glownego trzonu armii i niskim lotem pedzil wprost na gran.
Samowi wydalo sie, ze to jakas odmiana niezwykle duzych wron.
Kiedy przelatywaly nad glowami wedrowcow, tak zbita gromada, ze czarny cien przebiegl ich sladem po ziemi, rozleglo sie pojedyncze ochryple krakanie.
Dopiero gdy znikly w oddali, na polnocy i na zachodzie, a niebo znow sie rozjasnilo, Aragorn wstal.
Zaraz tez poskoczyl budzic Gandalfa.
- Zastepy czarnych wron lataja nad okolica miedzy gorami a Szara Woda powiedzial Czarodziejowi.
- Przelecialy wlasnie nad Hollinem.
Ptaki nietutejsze, krebainy z Fangornu i Dunlandu.
Nie wiem, co to znaczy.
Moze gdzies na poludniu wybuchly jakies niepokoje i wrony uciekaja przed nimi; ale mysle, ze raczej leca na przeszpiegi.
Dostrzeglem tez wiele sokolow wysoko na niebie.
Sadze, ze powinnismy stad odejsc dzis wieczorem.
Powietrze Hollinu juz nam nie sluzy: to miejsce jest sledzone.
- W takim razie Brama Czerwonego Rogu jest rowniez pod obserwacja - rzekl Gandalf - a jak przez nia przejsc niepostrzezenie, nie mam pojecia.
Co do twojej rady, by wyruszyc stad co predzej po zmierzchu, to niestety, masz slusznosc.
- Szczesciem nasze ognisko malo dymi i zdazylo przygasnac, nim krebainy nadlecialy - powiedzial Aragorn.
- Trzeba je zagasic i wiecej juz nie rozniecac.
-A to pech!
- zawolal Pippin.
Pierwsze bowiem nowiny, ktore uslyszal zbudzony poznym popoludniem, brzmialy: ogniska nie bedzie, noca wymarsz.
- I to wszystko przez stado wron!
Cieszylem sie na porzadna kolacje dzisiejszego wieczora, marzylem, zeby cos cieplego do geby wlozyc.
- Wolno ci marzyc dalej - rzekl Gandalf.
- Kto wie, czy nie czekaja cie niespodziewane uczty w bliskiej przyszlosci.
Osobiscie marze o wypaleniu w spokoju fajki i o rozgrzaniu wreszcie zmarznietych stop.
Jedno wszakze jest pewne: na poludniu bedzie cieplej.
- Nie dziwilbym sie, gdyby nam bylo az za cieplo - mruknal do Froda Sam.
- Ale mysle, ze pora, by nam sie wreszcie ukazala Ognista Gora i zebysmy zobaczyli, by tak rzec, kres podrozy.
Z poczatku ludzilem sie, ze ten Czerwony Rog, czy jak mu tam, to juz owa gora, ale kiedy Gimli wyglosil swoje przemowienie, zrozumialem pomylke.
Swoja droga na tym ich krasnoludzkim jezyku mozna chyba szczeke polamac.
Mapy niewiele mowily Samowi, a wszystkie odleglosci w tych dziwnych krajach wydawaly mu sie tak wielkie, ze do cna sie w nich zagubil.
Caly dzien przesiedzieli w kryjowce.
Czarne ptaki przelecialy tam i sam pare razy, lecz gdy slonce na zachodzie poczerwienialo, znikly umykajac w strone poludnia.
O zmroku druzyna ruszyla i skreciwszy nieco na wschod skierowala sie ku Karadhrasowi, ktory jeszcze sie w dali zarzyl nikla czerwienia w ostatnich promieniach niewidocznego juz slonca.
W miare jak niebo bladlo, jedna po drugiej zapalaly sie na nim gwiazdy.
Idac za Aragornem trafili na wygodna sciezke.
Frodo przypuszczal, ze to slad starej drogi, niegdys szerokiej i porzadnie wyrownanej, prowadzacej z Hollinu na przelecz.
Ksiezyc, w pelni tego wieczora, plynal nad gorami i w jego mdlej poswiacie kazdy kamien rzucal czarny cien.
Wiele tych kamieni, chociaz teraz lezaly bezladnie posrod nagiego, pustego krajobrazu, wygladalo tak, jakby je ociosaly pracowite rece.
Byla mrozna godzina przed brzaskiem, ksiezyc sie znizyl.
Frodo spojrzal w niebo.
nagle zobaczyl, a moze tylko wyczul cien, ktory przesunal sie pod gwiazdami, tak ze na jedno mgnienie jakby przygasly i zaraz rozblysly na nowo.
Dreszcz przeszedl Froda.
- Czy widziales?
- szepnal do Gandalfa, ktory szedl przed nim.
- Nie widzialem, ale cos wyczulem - odparl Czarodziej.
- Moze to nic nie bylo, moze tylko przelecial nad nami strzep obloku.
- Szybko lecial - odezwal sie Aragorn - i nie z wiatrem.
Potem nic juz sie nie zdarzylo.
Nazajutrz ranek zawital jeszcze pogodniejszy od poprzedniego.
Bylo jednak zimno; wiatr juz znow dal ku wschodowi.
Maszerowali jeszcze dwie noce, pnac sie wciaz pod gore, ale coraz wolniej, bo sciezka wila sie posrod wzgorz, a szczyty pietrzyly sie z kazda chwila blizej.
Trzeciego ranka Karadhras wyrosl tuz przed nimi, potezny szczyt, niby srebrem przysypany u wierzcholka sniegiem.; urwiste zbocza jednak byly nagie, brunatnoczerwone, jakby splamione krwia.
Niebo bylo ponure, slonce blyszczalo nikle.
Wiatr sie odwrocil ku polnocowschodowi.
Gandalf wciagnal powietrze w nozdrza i obejrzal sie wstecz.
- Tam, za nami, zima na dobre scisnela swiat - powiedzial cicho do Aragorna.
- Dalej na polnocy gory sa bielsze niz przedtem.
Snieg zsunal sie juz nisko na ich ramiona.
Dzisiejszej nocy bedziemy szli w gore ku Bramie Czerwonego Rogu.
Na waskiej sciezce szpiedzy moga nas wypatrzyc i jakies licho gotowe napasc; ale najgrozniejszym przeciwnikiem moze sie okazac niepogoda.
Co teraz sadzisz o swojej marszrucie, Aragornie?
Frodo uslyszal te slowa i zrozumial, ze to koniec jakiegos sporu miedzy Gandalfem a Aragornem, zaczetego znacznie wczesniej.
Z niepokojem nadstawil uszu.
- Od poczatku i az do konca jestem jak najgorszego zdania o naszej marszrucie, dobrze o tym wiesz, Gandalfie - odparl Aragorn.
- Niebezpieczenstwo - znane i nieznane - bedzie tym wieksze, im dalej zajdziemy.
Ale isc naprzod musimy.
Na nic tez sie nie zda odwlekac przeprawe przez gory.
Dalej na poludnie przeleczy zadnych nie ma az do Wrot Rohanu.
Tamtemu przejsciu jednak nie ufam, od czasu gdy uslyszalem z twoich ust wiesci o Sarumanie.
Kto wie, po czyjej stronie stoja teraz mistrzowie koni?
- Tak.
Kto wie?
- rzekl Gandalf.
- Jest wszakze jeszcze inna droga poza przelecza Karadhrasu, ciemna, tajna droga, o ktorej kiedys rozmawialismy.
- Lepiej o niej wiecej nie mowmy!
Jeszcze nie dzis!
Prosze cie, nie wspominaj o tym naszym towarzyszom, poki nie przekonamy sie, ze nie ma wyboru.
- Trzeba sie zdecydowac, nim zajdziemy dalej - odparl Gandalf.
- A wiec rozwazmy sprawe miedzy soba, kiedy druzyna bedzie spala - rzekl Aragorn.
Poznym popoludniem, kiedy druzyna konczyla posilek, Gandalf i Aragorn odeszli pare krokow na bok i staneli wpatrujac sie w Karadhras.
Zbocza gory byly ciemne i grozne, wierzcholek tonal w siwej chmurze.
Frodo obserwowal dwoch przewodnikow, ciekawy wyniku narady.
Kiedy wrocili do druzyny, Gandalf przemowil, a wowczas Frodo dowiedzial sie, ze postanowiono stawic czolo zimowej zawiei i wyjsc na wysoka przelecz.
Odetchnal z ulga.
Nie mial pojecia, jaka to byla owa inna droga, ciemna i tajemna, lecz wzmianka o niej budzila, jak sie Frodowi zadawalo, groze w Aragornie, wiec hobbit cieszyl sie, ze zaniechano tego pomyslu.
- Ze wszystkich oznak, jakie ostatnio zauwazylismy - rzekl Gandalf - wnioskuje, ze niestety Brama Czerwonego Rogu zapewne jest strzezona.
Ponadto lekam sie zlej pogody, ciagnacej za nami.
Moze spasc snieg.
Musimy tedy pospieszac ile sil w nogach.
W najlepszym razie i tak czekaja nas dwa dni marszu, nim dotrzemy na przelecz.
Dzisiejszego wieczora sciemni sie wczesnie.
Trzeba ruszyc mozliwie jak najpredzej, nie marudzac z przygotowaniami.
- Jesli wolno, dodam jeszcze pewna rade - odezwal sie Boromir.
- Urodzilem sie w cieniu Bialych Gor i wiem cos niecos o wyprawach na takie wysokosci.
Nim zejdziemy po drugiej stronie w dol, spotkamy pewnie mroz, jesli nie cos gorszego.
Nie pomoze nam krycie sie, jesli wskutek tego uswierkniemy na smierc.
Jest tu troche drzew i krzakow, niech wiec odchodzac stad kazdy wezmie na grzbiet wiazke drewek, ile zdola uniesc.
- A Bill moglby wziac najwieksza, prawda, moj Billuniu?
- powiedzial Sam.
Kucyk spojrzal na niego markotnie.
- Zgoda - rzekl Gandalf - ale nie wolno nam uzyc tych drew, chyba ze staniemy przed wyborem: ognisko albo smierc.
Ruszyli w droge zrazu dosc zwawo, wkrotce jednak sciezka stala sie bardzo stroma i uciazliwa.
Wijac sie i pnac pod gore niemal znikala miejscami i zagradzaly ja tu i owdzie zwaly kamieni.
Noc pod niebem zaciagnietym grubymi chmurami byla ciemna choc oko wykol.
Zimny wiatr klebil sie wsrod skal.
Okolo polnocy dotarli do kolan gory.
Waska sciezyna tulila sie teraz do lewej strony pod stroma, urwista skala, nad ktora majaczyla niewidzialna w ciemnosciach, ponura sciana Kraradhrasu; po prawej stronie ziala czarna przepasc, bo zbocze opadalo niemal prostopadle w gleboki wawoz.
Mozolnie wspieli sie na spadzisty stok i przystaneli tu chwile.
Frodo poczul na twarzy miekkie dotkniecie.
Wyciagnal ramie i zobaczyl biale platki sniegu osiadajace na rekawie.
Szli dalej.
Po chwili wszakze snieg zgestnial i wypelnil dokola powietrze wirujac przed oczyma Froda.
Ledwie teraz dostrzegal ciemne, pochylone sylwetki Gandalfa i Aragorna, choc byli nie dalej niz o krok przed nim.
- Wcale mi sie to nie podoba - wysapal za plecami Froda Sam.
- Snieg bywa piekny o jasnym ranku, ale wole go ogladac za oknami lezac w lozku.
Szkoda, ze to cale pierze nie leci na Hobbiton.
Tam by sie moze ucieszyli.
W Shire, poza wyzyna Polnocnej Cwiartki, rzadko widywano porzadny snieg, totez uwazano go za przyjemne zdarzenie i okazje do zabawy.
Nikt z zyjacych hobbitow (z wyjatkiem Bilba) nie pamietal srogiej zimy 1311 roku, kiedy to przez zamarznieta Brandywine biale wilki wtargnely do kraju.
Gandalf przystanal.
Snieg grubo przysypal mu kaptur i ramiona, a na ziemi siegal do kostek.
- Tego sie wlasnie obawialem - powiedzial.
- Co ty na to, Aragornie?
- Ze takze sie tego balem - odparl Aragorn - mniej jednak niz tamtej innej drogi.
Znam niebezpieczenstwo sniegu, chociaz nieczesto zdarzaja sie wieksze opady w kraju tak daleko wysunietym na poludnie, chyba ze w wysokich gorach.
Ale my jeszcze nie dotarlismy bardzo wysoko; tu, nizej, sciezki sa zwykle dostepne przez cala zime.
- Zastanawiam sie, czy to nie jest manewr Nieprzyjaciela - rzekl Boromir.
- W mojej ojczyznie mowia, ze on rzadzi burzami w Gorach Cienia, wznoszacych sie na granicy Mordoru.
Osobliwa ma potege i wielu sprzymierzencow.
- Reka jego siega zaiste daleko - powiedzial Gimli - jezeli potrafi sciagnac z polnocy snieg, by nas dreczyl tutaj, o trzysta staj dalej.
- Reka jego siega daleko - rzekl Gandalf.
Podczas tego krotkiego postoju wiatr ucichl, a snieg, z kazda chwila rzadszy, ustal zupelnie.
Wedrowcy ruszyli znowu.
Nie uszli jednak wiele drogi, kiedy zawierucha wrocila, atakuja ze zdwojona furia.
Wicher swiszczal, a sniezna zawieja oslepiala.
Wkrotce nawet Boromir przyznal, ze trudno isc dalej.
Hobbici, zgieci niemal wpol, brneli za wiekszymi od siebie ludzmi, lecz bylo niewatpliwe, ze nie ujda juz daleko, jezeli sniezyca potrwa dluzej.
Frodowi nogi ciazyly jak olowiane.
Pippin ledwie sie wlokl.
Gimli, chociaz nalezal do krzepkich krasnoludow, jeczal prac z wysilkiem naprzod.
Druzyna zatrzymala sie nagle, jak gdyby bez slowa wszyscy jednoczesnie powzieli to samo postanowienie.
W ciemnosciach zalegajacych dokola slyszeli jakies niesamowite glosy.
Moze byly to tylko sztuczki wichru wciskajacego sie w szczeliny i rysy skalnej sciany, lecz brzmialy jak przerazliwe wrzaski i dzikie wybuchy smiechu.
Ze zbocza zaczely sie osypywac kamienie gwizdzac kolo uszu lub rozpryskujac sie na sciezce pod nogami wedrowcow.
Co chwila z gluchym grzmotem toczyl sie z niewidzialnych w mroku wysokosci jakis wiekszy glaz.
- Nie mozna dzisiejszej nocy isc dalej - powiedzial Boromir.
- Niech sobie ktos nazywa to zawieja, jesli taka jego wola.
W powietrzu slychac straszne glosy, a kamienie sa dla nas przeznaczone.
- Ja to nazywam zawieja - rzekl Aragorn - ale to wcale nie przeczy twoim slowom.
Jest na swiecie mnostwo zlych i przekornych sil, niezyczliwie usposobionych do istot, co chodza na dwoch nogach, sil mimo to nie sprzymierzonych z Sauronem, dzialajacych na wlasna reke.
Niektore z tych sil istnialy wczesniej niz on.
- Karadhras przezywano Okrutnikiem, zawsze mial on zla slawe - powiedzial Gimli nawet przed wiekami, gdy jeszcze nikt w tych stronach nie slyszal o Sauronie.
- Mniejsza o to, kim jest wrog, skoro nie mozemy sie ostac jego atakom - rzekl Gandalf.
- Co robic?!
- krzyknal zrozpaczony Pippin.
Opieral sie na Meriadoku i Frodzie, dygocac z zimna.
- Albo zatrzymac sie tutaj, albo zawrocic - odparl Gandalf.
- Posuwac sie naprzod nie ma sensu.
Nieco wyzej, jesli mnie pamiec nie myli, sciezka odbiega spod sciany i prowadzi do plytkiego zlebu u stop stromego, wydluzonego zbocza.
Tam nie znajdziemy schronienia przed sniegiem, burza, kamieniami...
i wszelka inna napascia.
- Wracac podczas takiej burzy takze nie ma sensu - powiedzial Aragorn.
- po drodze nie spotkalismy przeciez zadnego miejsca, ktore by dawalo lepsza ochrone niz ta sciana tutaj nad nami.
- Ochrone!
- mruknal Sam.
- Jezeli to jest ochrona, w takim razie jedna sciane bez dachu mozna nazwac domem.
Skupili sie jak najblizej sciany.
Zwrocona byla na poludnie i nieco podcieta, wedrowcy liczyli wiec, ze ich troche osloni od polnocnego wichru i od sypiacych sie z gory glazow.
Lecz wiatr wirowal i dal ze wszystkich stron, a snieg padal coraz gestszy.
Druzyna zbila sie w gromadke i przywarla plecami do sciany.
Kucyk Bill cierpliwie, lecz markotnie stal przed hobbitami, troche ich soba oslaniajac, ale wkrotce snieg dosiegal mu juz do kolan i z kazda chwila pietrzyl sie wyzej.
Gdyby nie wyzsi od nich towarzysze, hobbici dawno by juz byli zasypani z glowami.
Niezmierna sennosc ogarnela Froda; czul, ze szybko zapada sie w ciepla mgle snu.
Zdawalo mu sie, ze ogien grzeje jego stopy, a z mroku po drugiej stronie kominka dobiega glos Bilba, ktory mowi: "Nie bardzo jestem zachwycony twoim dziennikiem podrozy.
Dwunastego stycznia: zawieje sniezna!
Z taka wiadomoscia nie warto bylo wracac".
"Alez ja chcialem odpoczac i przespac sie, moj Bilbo!" - silil sie odpowiedziec Frodo, lecz w tym momencie ktos nim potrzasnal i hobbit ocknal sie z przykroscia.
Boromir podniosl go w ramionach wyciagnawszy z zaspy snieznej.
- To smierc pewna dla niziolkow - zwrocil sie do Gandalfa.
- Na nic sie nie zda wyczekiwanie tutaj, az nas snieg z glowami zagrzebie.
Musimy przedsiewziac jakies proby ratunku.
- Daj im to - odparl Gandalf szperajac w worku i wydobywajac skorzany buklak.
Kazdemu po lyku, wiecej nie trzeba.
Trunek bezcenny, miruwor, kordial z Imladris.
Elrond mi go dal przy pozegnaniu.
Pusccie buklak obiegiem.
Po jednym lyku goracego aromatycznego napoju Frodo uczul nowa sile w sercu, a senne odretwienie opuscilo go natychmiast.
Inni tez odzyli, odzyskujac otuche i energie.
Snieg wszakze nie zelzal.
Wirowal gestszymi jeszcze tumanami, a wicher wyl coraz glosniej.
- Jak myslisz, czy nie warto by rozniecic ognia?
- spytal niespodzianie Boromir.
Zdaje mi sie, Gandalfie, ze teraz mamy do wyboru smierc albo ognisko.
Jezeli nas snieg zasypie, bedziemy niewatpliwie doskonale ukryci przed oczyma wroga, ale niewiele nam to pomoze.
- Rozpal ogien, jesli zdolasz - odparl Gandalf.
- Jezeli sa tu jacys szpiedzy, ktorym zawierucha nie przeszkadza, zobacza nas i tak, chocbysmy nie palili ogniska.
Ale chociaz trzasek i drew dzieki radzie Boromira mieli z soba pod dostatkiem, ani elf, ani nawet krasnolud nie mogli dokazac tej sztuki, zeby skrzesac plomien wsrod szalejacej zawiei i rozniecic ogien z mokrych drew.
Wreszcie sam Gandalf przylozyl reki, acz bardzo niechetnie.
Podnioslszy wiazke chrustu trzymal ja chwile w gorze, a potem wetknal w nia koniec swojej rozdzki wymawiajac zaklecie: "Naur an edraith ammen".
W okamgnieniu trysnal zielony i blekitny plomien, a drzewo zajelo sie i sypnelo skrami.
- No, jezeli ktos nas wypatruje, to przedstawilem mu sie nieomylnie - rzekl.
Wywiesilem ogloszenie "Gandalf jest tutaj" tym sygnalem, ktory kazdy zna od Rivendell az po ujscie Anduiny.
Druzyna jednak nie dbala juz o szpiegow i nieprzyjazne oczy.
Serca krzepily sie widokiem ognia.
Drwa trzaskaly wesolo, a choc snieg syczal i pod stopami wedrowcow tajal rozlewajac sie w kaluze - radzi grzali rece nad ogniskiem.
Stali kregiem, pochyleni nad roztanczonymi i buchajacymi cieplem plomykami.
Czerwony odblask padal na utrudzone i stroskane twarze, wokol jednak noc byla nieprzenikniona niby czarny mur.
Ale drwa spalaly sie szybko, a snieg sypal wytrwale.
Ognisko przygaslo, dorzucono juz ostatnia wiazke chrustu.
- Zrobilo sie bardzo zimno - rzekl Aragorn.
- Swit musi byc bliski.
- Jesli swit zdola przebic sie przez chmury - powiedzial Gimli.
Boromir wysunal sie z kregu i zapuscil wzrok w ciemnosci.
- Snieg rzednie - stwierdzil - i wiatr zacicha.
Frodo znuzonymi oczyma patrzal na platki sniegu, ktore wciaz wirowaly w powietrzu, blyskajac biela nad dogasajacym ogniskiem; dosc dlugo jednak nie mogl spostrzec zadnych oznak przycichania sniezycy.
Nagle, w chwili kiedy znowu sen ich ogarnial, uswiadomil sobie, ze wiatr rzeczywiscie uspokoil sie, a platki sniegu sa wieksze i znacznie rzadsze.
Powoli zaczelo sie nieco rozwidniac.
W koncu snieg ustal zupelnie.
Gdy sie rozjasnilo, ujrzeli swiat cichy i otulony sniegiem.
Ponizej ich schronu pietrzyly sie biale garby i kopce, zialy bezksztaltne jamy: ani sladu sciezki, po ktorej wspieli sie tutaj poprzedniego dnia.
Wyzej nad nimi gory ginely w zwalach chmur, wciaz jeszcze ciezkich od grozby sniezycy.
Gimli spojrzal w gore i potrzasnal glowa.
- Karadhras nam nie przebaczyl - powiedzial.
- Chowa jeszcze zapasy sniegu, zeby nas zasypac, jesli sprobujemy wspinac sie wyzej.
Im predzej zawrocimy z drogi i zejdziemy w dol, tym lepiej.
Na to wszyscy sie godzili, lecz odwrot byl nielatwy.
Mogl nawet okazac sie niemozliwy.
O kilka ledwie krokow od popiolu ogniska snieg lezal na wiele stop gruby i hobbici zapadliby sie wen wyzej glow.
Miejscami wiatr zgarnal i spietrzyl olbrzymie zaspy pod sciana urwiska.
- Gdyby Gandalf zechcial isc przodem ze swoim poteznym plomieniem, moglby topiac snieg torowac nam sciezke - rzekl Legolas.
Zamiec nie przerazila go zbytnio i z calej kompanii elf tylko zachowal humor.
- Skoro elfy umieja fruwac nad gorami, moglyby sciagnac slonce, ktore by nas uratowalo - odpowiedzial Gandalf.
- Ale ja, zeby rozniecic ogien, potrzebuje jakiegos paliwa.
Nie moge palic sniegu.
- No, tak!
- odezwal sie Boromir.
- Jezeli rozum zawodzi, miesnie musza pokazac, co umieja, jak mowia w mojej ojczyznie.
najsilniejszy z nas powinien utorowac droge.
Spojrzcie!
Wprawdzie teraz wszystko jest pod sniegiem, ale pamietamy, ze sciezka, ktora przyszlismy, tam w dole okraza wystep skalny.
W tym miejscu dopiero snieg zaczal utrudniac nam marsz.
Gdyby sie udalo dotrzec do tego zakretu, dalej droga okazalaby sie pewnie latwiejsza.
Licze, ze to juz stad niedaleko.
- Chodzmy wiec, Boromirze, we dwoch przetrzemy droge - rzekl Aragorn.
Aragorn byl w druzynie najwyzszy, lecz Boromir, niewiele ustepujac mu wzrostem, bary mial szersze i budowe potezniejsza.
Boromir wiec ruszyl pierwszy, Aragorn za nim.
Posuwali sie wolno, a wkrotce musieli ciezko sie mozolic.
Tu i owdzie zapadali w snieg po piers, Boromir nie szedl, lecz jakby plynal czy ryl wykop, pracujac krzepkimi ramionami.
Legolas chwile przygladal sie z usmiechem, potem zwrocil sie do reszty kompanii: - Powiadacie, ze najsilniejszemu przystoi torowac droge?
A ja wam mowie: niech oracz orze, jesli wszakze trzeba plywac, lepiej wybrac wydre, a jesli biec lekka stopa po trawie, lisciach lub sniegu - tylko elfa!
Z tymi slowy skoczyl zwinnie naprzod; Frodo, choc o tym zawsze wiedzial, teraz dopiero zauwazyl, ze elf nie ma na nogach butow z cholewami, lecz, jak zwykle, tylko lekkie trzewiki, a stopy jego zostawiaja na sniegu slad ledwie dostrzegalny.
- Do widzenia!
- zawolal Legolas do Gandalfa.
- Lece po slonce!
I pomknal szybko jak po ubitym piasku; przescignal wkrotce obu mozolacych sie mezczyzn, minal ich pozdrawiajac gestem reki i pobiegl naprzod znikajac za zakretem.
Reszta druzyny czekala zbita w gromadke, sledzac wzrokiem Boromira i Aragorna, ktorzy z dala wygladali juz tylko jak dwa czarne punkciki wsrod bieli.
Po chwili oni takze zgineli im z oczu.
Czas sie wlokl.
Chmury splynely nizej i pojedyncze platki sniegu znow zaczely wirowac w powietrzu.
Nie minelo wiecej niz godzina - chociaz czekajacym czas sie bardzo dluzyl gdy ukazal sie wracajacy Legolas.
Zaraz tez Boromir i Aragorn wychyneli zza zakretu i mozolnie zaczeli piac sie pod gore.
- Widzicie - krzyknal biegnac ku nim Legolas - slonca nie przynioslem.
Spaceruje sobie po niebieskich lakach poludnia i wcale go nie wzrusza wianuszek sniegu na szczycie Czerwonego Rogu.
Ale przynosze promyk nadziei dla tych, ktorzy skazani sa na chodzenie piechota po ziemi.
Olbrzymia zaspa pietrzy sie tuz za tym zakretem, nasi dwaj silacze omal w niej nie ugrzezli.
Byli w rozpaczy, poki nie wrocilem z wiescia, ze zaspa nie jest wiele szersza od sciany domu, po drugiej stronie nagle sniegu ubywa, dalej zas, w dole, tyle go ledwie lezy, ile trzeba, zeby ochlodzic stopy hobbita.
- A wiec mialem racje!
- mruknal Gimli.
- Nie byla to zwykla zawieja.
Karadhras sie zlosci.
Nie lubi elfow i krasnoludow, zbudowal te zaspe, zeby nam odciac droge powrotna.
- Szczesciem ten twoj Karadhras zapomnial, ze macie w druzynie ludzi - rzekl Boromir, ktory wlasnie w tej chwili nadszedl.
- I to nie ulomkow, pozwole sobie zauwazyc.
Co prawda kilku mniej silnych, a za to uzbrojonych w lopaty, bardziej by sie wam przydalo.
Badz co badz przetarlismy przez zaspy drozke, za ktora winni nam sa wdziecznosc ci wszyscy, co nie umieja stapac tak lekko jak elfy.
- Alez my nie zdolamy zejsc w dol, nawet jesli przekopaliscie w zaspie przejscie!
przemowil Pippin w imieniu wszystkich hobbitow.
- Nie traccie nadziei - odparl Boromir.
- Zmeczylem sie, ale troche sily jeszcze mi zostalo, Aragornowi pewnie tez.
Zniesiemy maloludow.
Wszyscy po kolei przedostaniemy sie po wydeptanej juz sciezce.
Prosze, Peregrinie, zaczne od ciebie!
- I podniosl hobbita z ziemi.
- Przylgnij do moich plecow.
Ramiona musze miec wolne - rzekl ruszajac naprzod.
Aragorn z Meriadokiem na grzbiecie szedl za nimi.
Pippin podziwial sile Boromira widzac droge, ktora ten utorowal swym krzepkim cialem, bez pomocy jakichkolwiek narzedzi.
Teraz takze, mimo obciazenia, otwieral przejscie dla nastepnych wedrowcow, odpychajac snieg na obie strony.
Dotarli wreszcie do olbrzymiej zaspy.
Zagradzala sciezke gorska niby prostopadly, nieprzenikniony mur, dwakroc wyzszy od Boromira i u szczytu zjezony jakby ostrzami nozy; przecinala ja wszakze wyrabana drozka, wypukla posrodku jak mostek.
Merry i Pippin zostali za sciana zaspy wraz z Legolasem, czekajac na reszte druzyny.
Po chwili Boromir wrocil niosac Sama.
W slad za nim, waska, lecz juz dobrze wydeptana sciezka, szedl Gandalf prowadzac Billa, na ktorego grzbiecie miedzy jukami siedzial Gimli.
Ostatni przyszedl Aragorn niosac Froda.
Przeszli zaspe, ledwie jednak Frodo dotknal stopami ziemi, gdy zwalila sie z gory z gluchym grzmotem lawina kamieni i sniegu.
Bialy pyl przeslonil swiat oczom wedrowcow, ktorzy przycupneli pod skala, a gdy znow sie rozjasnilo, ujrzeli, ze sciezka za zaspa zniknela pod rumowiskiem.
Wieczorem, kiedy szary zmierzch dogasal szybko, zatrzymali sie na nocleg.
Byli bardzo znuzeni.
Z kazda chwila glebszy mrok osnuwal gory, a wiatr dmuchal mrozem.
Gandalf obdzielil znow wszystkich lykiem miruworu, kordialu w Rivendell.
Przegryzli cos, a potem Czarodziej zebral druzyne na narade.
- Tej nocy oczywiscie nie sposob isc dalej - rzekl.
- Proba sforsowania Bramy Czerwonego Rogu wyczerpala nas, musimy tutaj troche odpoczac.
- A pozniej dokad pojdziemy?
- spytal Frodo.
- Mamy wciaz droge przed soba i zadanie do spelnienia - odparl Gandalf.
- Wybierac mozemy tylko miedzy dalszym marszem naprzod a odwrotem do Rivendell.
Na wzmianke o Rivendell twarz Pippina rozjasnila sie wyraznie, a Merry i Sam podniesli glowy z blyskiem nadziei w oczach.
Lecz Aragorn i Boromir nie drgneli nawet, a Frodo siedzial zatroskany.
- Chcialbym znalezc sie znow w Rivendell - powiedzial.
- Ale czy moglbym wrocic nie okrywajac sie wstydem...
Chyba ze naprawde innej drogi nie ma i musimy uznac sie juz za pokonanych?
- Masz racje, Frodo - rzekl Gandalf.
- Wrocic oznaczaloby przyznac sie do porazki i narazic na dalsza, gorzka kleske w przyszlosci.
Jezeli zawrocimy z drogi, Pierscien pozostanie w Rivendell, bo drugi raz nie bedziemy juz mogli wyruszyc.
A wtedy wczesniej czy pozniej Rivendell znajdzie sie w okrazeniu i po krotkim, lecz gorzkim czasie zostanie zniszczone.
Upiory Pierscienia to smiertelni wrogowie, lecz teraz sa jedynie cieniem potegi i grozy, ktora zapanuje, jezeli ich mistrz wlozy znow na swoja reke Pierscien Wladzy.
- A wiec trzeba isc naprzod, jezeli istnieje jeszcze jakas droga - z westchnieniem powiedzial Frodo.
Sdam skulil sie znowu zgnebiony.
- Istnieje droga, ktora moglibysmy zaryzykowac - rzekl Gandalf.
- Od poczatku, kiedy naradzalismy sie nad planami wyprawy, myslalem, ze trzeba tej wlasnie drogi probowac.
Ale jest bardzo przykra, wiec nie chcialem wam wczesniej o niej wspominac.
Aragorn byl jej przeciwny, a w kazdym razie zadal, by najpierw wyprobowac droge przez przelecz.
- Jezeli jest gorsza niz sciezka do Bramy Czerwonego Rogu, to musi byc naprawde straszna - odezwal sie Merry.
- Powiedz nam o niej wszystko, lepiej z gory przygotowac sie na najgorsze.
- Droga o ktorej mowie, prowadzi przez kopalnie Morii - rzekl Gandalf.
Jeden tylko Gimli podniosl glowe.
W jego oczach zarzyl sie plomien.
Reszta sluchaczy na dzwiek tej nazwy struchlala ze zgrozy.
Nawet w hobbitach legenda Morii budzila niejasne przerazenie.
- Droga prowadzi moze do Morii, ale czy wolno sie spodziewac, ze przez Morie wyprowadzi na swiat?
- posepnie spytal Aragorn.
- To miejsce zlowieszcze - rzekl Boromir.
- Nie widze tez potrzeby uzycia tej drogi.
Jezeli nie mozna przejsc tutaj gorami, pomaszerujmy na poludnie az do Bramy Rohanu, gdzie mieszkaja ludzie zaprzyjaznieni z moim plemieniem, i obierzmy ten sam szlak, ktorym ja szedlem do Rivendell.
Albo tez powedrujmy jeszcze dalej, przeprawmy sie przez Isene do Anfalas i Lebennin; w ten sposob wkroczymy do Gondoru przez jego nadmorskie prowincje.
- Wiele sie zmienilo, Boromirze, od czasu jak wyruszyles na polnoc - odparl Gandalf.
- Czy nie slyszales, com ci mowil o Sarumanie?
Z Sarumanem zreszta jeszcze sie policze, zanimcala sprawa dobiegnie konca.
Ale wszelkich staran trzeba dolozyc, by Pierscien nie znalazl sie w poblizu Isengardu.
Brama Rohanu jest dla nas zamknieta, poki mamy w druzynie powiernika Pierscienia.
Jezeli chodzi o te trzecia, najdluzsza droge - nie mamy dosc czasu!
Na taka podroz nie starczyloby roku i musielibysmy isc przez pustkowia, gdzie nie znalezlibysmy zadnego schronienia.
Nie bylyby one bezpieczne.
Czuwaja nad nimi zarowno oczy Sarumana, jak Nieprzyjaciela.
Kiedy dazyles na polnoc, Boromirze, byles w tych oczach tylko zblakanym wedrowcem z poludnia i nie interesowales ich wcale, bo wszystkie mysli Nieprzyjaciela skupiaja sie na poszukiwaniu Pierscienia.
Teraz wracasz w druzynie eskortujacej Pierscien i grozi ci niebezpieczenstwo, poki sie z nami nie rozstaniesz.
Marsz pod otwartym niebem z kazda przebyta mila staje sie bardziej niebezpieczny.
Obawiam sie, ze ta jawna proba przedarcia sie przez gory pogorszyla jeszcze nasze nikle szanse.
Nie widze teraz dla nas nadziei, jezeli nie znikniemy chociaz na czas jakis z oczu Nieprzyjaciela i nie zatrzemy za soba sladow.
Dlatego radze isc nie przez gory i nie wzdluz gor, ale pod gorami.
W kazdym razie na tym szlaku najmniej sie nas Nieprzyjaciel spodziewa.
- Nie wiemy, czego on sie spodziewa - rzekl Boromir.
- Moze strzeze wszystkich drog, zarowno prawdopodobnych, jak nieprawdopodobnych.
A w takim razie zapuszczajac sie do Morii weszlibysmy w pulapke niemal tak, jak bysmy z wlasnej woli zakolatali do bram Czarnej Wiezy.
Moria ma zla slawe.
- Mowisz o rzeczach, ktorych wcale nie znasz, skoro przyrownujesz Morie do twierdzy Saurona - odpowiedzial Gandalf.
- Z was wszystkich tylko ja bylem w lochach Czarnego Wladcy, a i to w jego dawniejszej i skromniejszej siedzibie, w Dol Guldur.
Kto raz przekroczy wrota Barad-Duru, ten juz nie wraca.
A nie prowadzilbym was do Morii, gdyby nie istniala nadzieja wyjscia z niej.
Jezeli tam siedza orkowie, narazimy sie na straszne spotkanie, to prawda.
Lecz wiekszosc orkow z Gor Mglistych poszla w rozsypke, jezeli nie wyginela w Bitwie Pieciu Armii.
Orly donosza, ze orkowie znow sie zewszad gromadza, jest wszakze nadzieja, ze jeszcze nie zajeli Morii.
A nawet mozna sie spodziewac, ze sa tam krasnoludy i ze w podziemnych palacach przodkow spotkamy Balina, syna Fundina.
Nie wiemy, co nam przyszlosc objawi, ale powinnismy wstapic na sciezke, ktorej wybor jest nieuchronny.
- Ja na te sciezke pojde z toba, Gandalfie - rzekl Gimli.
- Cokolwiek by mnie tam czekalo, chce zobaczyc palac Durina.
Ale czy znajdziesz drzwi, ktore zostaly zatrzasniete?
- Dziekuje ci, Gimli - odparl Gandalf.
- Dodajesz mi otuchy.
Razem poszukamy zatrzasnietych drzwi.
I przejdziemy przez Morie!
W ruinach krasnoludzkiej siedziby trudniej bedzie stracic glowe krasnoludowi niz elfom, ludziom czy hobbitom.
A przeciez nie beda to moje pierwsze odwiedziny w Morii!
Kiedy zaginal Thrain, syn Throra, dlugo szukalem go w tych podziemiach.
Przeszedlem przez nie i wydostalem sie na swiat zywy.
- Ja takze przekroczylem kiedys Brame Dimrilla - cicho oznajmil Aragorn - ale chociaz wrocilem stamtad, zachowalem straszne wspomnienia.
Nie chce po raz drugi zejsc do Morii.
- A ja nie chce tam wchodzic nawet pierwszy raz - rzekl Pippin.
- Ani ja - mruknal Sam.
- Oczywiscie!
- powiedzial Gandalf.
- Ktoz by tego chcial?
Pytanie brzmi inaczej: kto pojdzie ze mna, jesli was tamtedy poprowadze?
- Ja!
- gorliwie zawolal Gimli.
- I ja - powaznie rzekl Aragorn.
- Tys poszedl za moim przewodem niemal w smierc posrod sniezycy, a nie uslyszalem od ciebie ani slowa wyrzutu.
Pojde teraz z toba, jezeli ta ostatnia przestroga cie nie odstraszy.
Nie o Pierscien i nie o nas wszystkich sie lekam, ale wlasnie o ciebie, Gandalfie.
I powiadam ci: nie przestepuj progu Morii, strzez sie, Gandalfie.
- Ja nie pojde - rzekl Boromir - chyba ze mnie cala druzyna zgodnie przeglosuje.
Co mowi Legolas?
Co mowia niziolki?
Niech rozstrzygnie powiernik Pierscienia.
- Nie mam ochoty schodzic do Morii - powiedzial Legolas.
Hobbici milczeli.
Sam spogladal na Froda.
Wreszcie przemowil Frodo.
- Nie mam ochoty tam schodzic - rzekl.
- Ale rowniez nie mam ochoty sprzeciwiac sie radzie Gandalfa.
Prosze was, odlozmy glosowanie i najpierw sie przespijmy.
Gandalf latwiej uzyska nasza zgode w blasku poranka niz w tych zimnych ciemnosciach.
jak ten wiatr okropnie wyje!
Wszyscy umilkli i pograzyli sie w myslach.
Slyszeli, jak wicher swiszcze wsrod skal i drzew, jak zewszad z pustki nocy osacza ich zawodzenie i jeki.
Nagle Aragorn zerwal sie na rowne nogi.
- Jakze ten wiatr wyje!
- zawolal.
- To przeciez glos wilkow!
Wargowie nadciagneli z zachodnich gor!
- Czy wiec trzeba z decyzja czekac do rana?
- rzekl Gandalf.
- Sprawdzily sie moje slowa.
Poscig juz idzie za nami.
Nawet jezeli dozyjemy switu, kto z was zechce maszerowac na poludnie nocami ze stadem dzikich wilkow nastepujacym na piety?
- Jak daleko stad do Morii?
- spytal Boromir.
- Bylo wejscie na poludnio-zachod od Karadhrasu, o jakies pietnascie mil lotu kruka, a ze dwadziescia mil wilczego chodu - ponuro odpowiedzial Gimli.
- A wiec ruszajmy skoro swit, jesli bedziemy jeszcze zywi - rzekl Boromir.
- Wilki juz wyja, orkow natomiast boimy sie, alesmy ich jeszcze nie spotkali.
- To prawda p- powiedzial Aragorn sprawdzajac, czy miecz lekko wychodzi z pochwy.
- Ale gdzie wilki wyja, tam orkowie czyhaja w poblizu.
- Zaluje, ze nie posluchalem Elronda - szepnal Pippin do ucha Samowi.
- Teraz widze, ze nie nadaje sie do takich rzeczy.
Nie mam w sobie dosc krwi Bandobrasa Bullroarera; to wycie mrozi mi szpik w kosciach.
Nie pamietam, zebym sie kiedykolwiek w zyciu czul rownie nieszczesliwy.
- Mnie tez dusza uciekla na ramie, panie Pippin - odparl Sam.
- Ale przeciez nas jeszcze wilki nie zjadly, a mamy w kompanii paru chlopow na schwal.
Nie wiem, jaki los grozi Gandalfowi, ale zaloze sie, ze stary Czarodziej nie trafi do wilczego zoladka.
Zeby sie zabezpieczyc od nocnych napasci, druzyna wspiela sie na szczyt wzgorza, pod ktorym sie schronila z wieczora.
Wienczyla je kepa sedziwych drzew o koslawych pniach, wokol zas kregiem lezaly glazy.
Wedrowcy rozniecili posrodku ognisko, nie mogac i tak liczyc, ze ciemnosci i cisza ukryja ich przed wilczym poscigiem.
Obsiedli ognisko i ci, ktorzy nie pelnili warty, drzemali niespokojnie.
Kucyk Bill, nieborak, pocil sie i dygotal.
Wycie wilkow chwilami blizsze, a chwilami dalsze otaczalo ich teraz zewszad.
O najczarniejszej godzinie nocy blyskaly na stokach roziskrzone slepia.
najzuchwalsze bestie podsuwaly sie niemal pod sam krag glazow.
W przerwie tego kamiennego muru zamajaczyla w pewnej chwili ciemna sylwetka ogromnego wilczura, ktory sie wpatrywal w wedrowcow.
Dreszcz ich przeszedl, gdy bestia zawyla nagle, jakby przywodca wzywal sfore do ataku.
Gandalf wstal i wysunal sie naprzod z rozdzka wzniesiona do gory.
- Sluchajcie, psy Saurona!
- krzyknal.
- Gandalf jest tutaj!
Jesli wam wlasna parszywa skora mila, umykajcie.
Ktory sie osmieli przekroczyc ten krag, temu siersc spale od pyska do ogona.
Wilk chrapnal i poteznym susem skoczyl naprzod.
Lecz w tym okamgnieniu zadzwonila cieciwa: Legolas wypuscil strzale z luku.
Straszliwy skowyt przeszyl powietrze i zwierz w pol skoku zwalil sie na ziemie.
Strzala elfa przebila mu gardziel.
Dokola czujne slepia nagle zgasly.
Gandalf i Aragorn wyszli poza krag, lecz wzgorze bylo juz puste; stado wilkow pierzchlo.
Wokol w ciemnosciach zalegla cisza, tchnienie wiatru nie nioslo juz z soba zadnych glosow.
Noc byla gleboka, waski sierp ksiezyca znizal sie ku zachodowi, przeblyskujac sposrod wystrzepionych chmur.
Nagle Frodo ocknal sie ze snu.
Bez zadnego ostrzezenia znow wszedzie wokol obozu buchnelo dzikie, zajadle wycie.
Olbrzymie stado wargow zgromadzilo sie milczkiem i znienacka przypuscilo atak ze wszystkich stron naraz.
- Dorzuccie drew do ognia!
- krzyknal hobbitom Gandalf.
- Dobadzcie broni i ustawcie sie wsparci plecami o siebie!
Nowe galezie trysnely plomieniem i w migotliwym blasku Frodo dostrzegl tlum szarych cieni przeskakujacych przez kamienny krag.
Z kazda sekunda przybywalo ich wiecej.
Aragorn sztychem miecza przebil gardziel ogromnego wilczego prowodyra.
Boromir poteznym rozmachem odcial leb drugiego.
U boku dwoch wojownikow stal Gimli, szeroko rozstawiwszy krzepkie nogi, z wzniesionym toporem.
Strzaly ze swistem wylatywaly z luku Legolasa.
Nagle postac Gandalfa jak gdyby urosla w migotliwym blasku ognia.
Czarodziej wyprostowal sie niby grozny olbrzym, kamienny posag starozytnego wladcy na szczycie wzgorza.
Pochylil sie blyskawicznie, chwycil plonaca galaz i ruszyl przeciw wilkom.
Bestie cofnely sie przed nim.
Gandalf cisnal wysoko pod niebo roziskrzona zagiew.
Rozpalila sie bialym blaskiem niby grom, a Czarodziej grzmiacym glosem krzyknal: - Naur an edraith ammen!
Naur dan i ngaurhoth!
Rozlegl sie huk i trzask, drzewo nad jego glowa rozkwitlo nagle oslepiajacym bukietem ognia.
Plomien niosl sie z drzewa na drzewo.
Szczyt wzgorza zalsnil jaskrawym swiatlem.
Miecze i sztylety obroncow zaskrzyly sie plomieniami.
Ostatnia strzala Legolasa zapalila sie w locie i plonac utkwila w sercu ogromnego wilczego przywodcy.
Cale stado pierzchlo.
Ogien przygasal z wolna, az zostal po nim tylko deszcz iskier i popiolu.
Goracy dym klebil sie nad opalonymi kikutami drzew i czarna chmura splywal ze stokow, kiedy pierwszy nikly brzask dnia pojawil sie na niebie.
Odparci napastnicy nie wracali.
- A co, nie mowilem?
- rzekl Sam do Pippina, wsuwajac miecz w pochwe.
- Jego wilki nie dostana.
To byla niespodzianka, ani slowa!
Malo brakowalo, zeby mi wszystkie wlosy osmalilo z glowy.
Kiedy dzien wstal, nie ujrzeli nigdzie znaku po wilkach, na prozno szukali scierwa zabitych bestii.
Jedynym swiadectwem stoczonej bitwy byly opalone drzewa i strzaly Legolasa rozrzucone po wzgorzu.
Wszystkie zdawaly sie nie tkniete z wyjatkiem jednej, z ktorej zostalo tylko ostrze.
- A wiec tak jak sie obawialem - stwierdzil Gandalf - nie byly to zwykle wilki zerujace na pustkowiu.
Teraz zjedzmy cos napredce i ruszajmy stad.
Tego dnia pogoda znow sie odmienila, jakby posluszna rozkazom jakiejs wladzy, ktorej sniezna zawieja nie mogla juz oddac uslug, potrzebne bylo natomiast jasne swiatlo, zeby kazdy poruszajacy sie wsrod pustkowi punkcik stal sie z daleka widoczny.
Wiatr w ciagu nocy skrecil z polnocy na poludnio-zachod, teraz zas ucichl zupelnie.
Chmury odplynely na poludnie, niebo czyste i wysokie jasnialo blekitem.
Gdy druzyna gotowa do odmarszu stanela na skraju wzgorza, blade slonce blysnelo nad szczytami gor.
- Musimy dotrzec do drzwi przed zachodem slonca - powiedzial Gandalf.
- Inaczej w ogole tam nie dojdziemy.
Droga niedaleka, ale moze trzeba bedzie kluczyc, bo tu Aragorn nie moze nas poprowadzic: rzadko goscil w tych stronach, a ja bylem tylko raz jeden u zachodnich scian Morii, i to bardzo dawno temu.
Moria jest tam!
- rzekl wskazujac w kierunku poludniowo-wschodnim, gdzie zbocza gor opadaly stromo w cien zalegajacy u ich podnozy.
W dali majaczyla linia nagich skal, a wsrod nich, wyzsza niz inne, wystrzelala olbrzymia, lita, szara sciana.
- Kiedy zeszlismy z przeleczy, poprowadzilem was nieco na poludnie od poprzedniego punktu wyjscia, jak zapewne niejeden z was zauwazyl.
Dobrze zrobilem, bo dzieki temu mamy teraz droge o kilka mil skrocona, a pospiech jest wskazany.
Ruszajmy!
- Nie wiem, czego sobie zyczyc - posepnie rzekl Boromir.
- Czy zeby Gandalf znalazl to, czego szuka, czy tez bysmy doszedlszy pod urwisko stwierdzili, ze drzwi znikly na zawsze.
Jedno gorsze od drugiego, najbardziej zas prawdopodobne, ze wpadniemy w potrzask miedzy sciana skalna a stado wilkow.
Prowadz, Gandalfie!
Gimli szedl teraz na czele, u boku Czarodzieja, bo pilno mu bylo ujrzec Morie.
We dwoch wiedli druzyne z powrotem ku gorom.
Jedyna stara droga od zachodniej strony biegla do Morii wzdluz potoku Sirannon, ktory wyplywal spod skal w poblizu drzwi.
Ale czy Gandalf sie omylil, czy tez w ostatnich latach teren sie zmienil - dosc, ze nie mogl odszukac potoku w okolicy, gdzie sie go spodziewal, o pare mil na poludnie od miejsca noclegu.
Slonce stalo wysoko, a druzyna wciaz jeszcze blakala sie i brnela przez jalowe rumowiska czerwonych kamieni.
Nigdzie nie dostrzegali blysku wody, nie slyszeli jej szmeru.
Wkolo otaczalo ich suche pustkowie.
Tracili tez otuche.
Ani zywej duszy na ziemi, ani ptaka na niebie.
Nie smieli nawet myslec, co noc przyniesie, jezeli ich zaskoczy w tej gluszy odcietej od swiata.
Niespodzianie Gimli, ktory wysunal sie naprzod, odwrocil sie i przywolal towarzyszy.
Stal na wzgorku i wskazywal na prawo od sciezki.
Podbiegli wszyscy i z gory zobaczyli gleboko wciete w teren waskie koryto rzeki.
Bylo suche, milczace; ledwie nikla struga wody saczyla sie posrod brunatnych, czerwonymi plamami poznaczonych kamieni, lecz wzdluz brzegu ciagnela sie drozka, wyboista i niewyrazna, wijaca sie kreto miedzy rozwalonymi nasypami i rumowiskami niegdys brukowanego goscinca.
- Aha!
Nareszcie!
- zawolal Gandalf.
- Tedy wiec plynal potok.
Sirannon - Woda Spod Wrot - nazywaly go krasnoludy.
Ale co sie stalo z ta woda?
Byla ongi bystra i halasliwa.
Chodzcie!
Trzeba sie spieszyc.
Juz pozno.
Wszyscy mieli nogi obolale i bardzo byli zmeczeni, lecz wytrwale wlekli sie przez kilka jeszcze mil uciazliwej, kretej drogi.
Slonce minelo zenit i przeszlo na zachodnia strone nieba.
Odpoczywali krotko, zjedli cos napredce i szli dalej.
Przed nimi pietrzyly sie gory, oni jednak idac glebokim parowem widzieli tylko ich najwyzsze grzbiety i odlegle wierchy na wschodzie.
W koncu doszli do ostrego skretu.
Droga, ktora dotychczas prowadzila na poludnie kluczac miedzy krawedzia rzecznego koryta po prawej a stromym zboczem po lewej stronie - tu zawracala znowu prosto na wschod.
Za zakretem ujrzeli sciane skalna niezbyt wysoka, mierzaca nie wiecej niz trzydziesci stop, poszczerbiona u szczytu na ksztalt pily.
Przez szeroki wylom, ktory zapewne wyzlobil sobie niegdys potezny i obfity wodospad, sciekala ledwie nikla struzka.
- A wiec rzeczywiscie wszystko tu sie bardzo zmienilo - rzekl Gandalf.
- Mimo to nie ma watpliwosci, trafilismy na wlasciwe miejsce.
Nic wiecej nie zostalo po Wodospadzie Schodow.
Jezeli mnie pamiec nie zawodzi, tuz obok wykute sa w skale stopnie, chociaz glowna droga oddala sie w lewo i zakosami prowadzi na gorna platforme.
Od wodospadu az pod sciany Morii ciagnela sie plytka dolina, ktorej dnem plynal Sirannon, a wzdluz jego brzegow biegla droga.
Wejdziemy na gore, przekonamy sie, jak teraz wyglada.
Bez trudu odszukali stopnie w skale i Gimli wspial sie po nich szybko, a za nim Gandalf i Frodo.
Ale u szczytu stwierdzili, ze dalej isc tedy nie sposob, i zrozumieli, dlaczego Woda Spod Wrot wyschla.
Mieli za soba chlodne niebo, lsniace zlotem zachodzacego slonca, a przed soba - ciemne, spokojne jezioro.
Ani blekit nieba, ani blask zachodu nie odbijaly sie w jego posepnej tafli.
Wodom Sirannonu zagrodzono ujscie tak, ze rozlaly sie zatapiajac cala doline.
Za grozna przestrzenia jeziora potezne skalne sciany, surowe i szare w gasnacym swietle dnia, wznosily sie jak mur nieprzebyty.
W ponurej, litej skale Frodo prozno wypatrywal bramy, pekniecia czy szczeliny.
- To sciany Morii - powiedzial Gandalf wskazujac skaly za woda.
- Tam byly ongi Wrota, drzwi elfow u kresu goscinca z Hollinu, ktory nas tu doprowadzil.
Ale teraz ta droga jest zamknieta.
Nikt z was, jak przypuszczam, nie ma ochoty rzucic sie wplaw przez te ponura wode, i to o zmierzchu.
Jezioro nie wydaje sie czyste.
- Musimy znalezc droge okrazajaca polnocny cypel - rzekl Gimli.
- Druzyna powinna nie zwlekajac isc pod gore glownym szlakiem i zbadac, dokad on prowadzi.
Nawet gdyby nie bylo tego jeziora, nie moglibysmy wciagnac objuczonego kuca po skalnych schodach.
- Ale w zadnym przypadku nie mozna by biednego zwierzaka wziac do podziemi odparl Gandalf.
- Droga pod gorami wiedzie wsrod ciemnosci, jest miejscami bardzo waska i stroma, kucyk nie przeszedlby tam, gdzie moze nam sie uda przejsc.
- Biedny stary Bill!
- westchnal Frodo.
- Nie pomyslalem o tym.
I biedny Sam!
Co tez on na to powie?
- Bardzo mi przykro - rzekl Gandalf.
- Biedny Bill byl dobrym kompanem, serce mi sie sciska, ze trzeba go teraz porzucic.
Gdyby to ode mnie zalezalo, nie obciazalbym druzyny tylu bagazami i nie bralbym zwierzaka, zwlaszcza Billa, ktorego Sam tak kocha.
Od poczatku obawialem sie, ze bedziemy zmuszeni obrac te droge.
Dzien mial sie ku koncowi, zimne gwiazdy wyblysly we gorze ponad zachodzacym sloncem, kiedy druzyna, spieszac ile sil w nogach, wspiela sie wreszcie na zbocze i dosiegla brzegu jeziora.
Na oko nie mierzylo ono wiecej niz pareset stop w najszerszym miejscu.
Jak daleko rozlewalo sie ku poludniowi, trudno bylo jednak ocenic w mierzchnacym swietle.
Polnocny brzeg dostrzegali w odleglosci nie wiekszej niz pol mili, a miedzy kamiennym murem zamykajacym doline a skrajem wody pozostawal waski rabek sciezki.
Bez zwloki ruszyli wiec naprzod, bo mila z okladem dzielila ich jeszcze od miejsca na przeciwleglym brzegu, do ktorego dazyl Gandalf, a potem czekal ich jeszcze poszukiwanie drzwi.
Kiedy dotarli do najdalej na polnoc wysunietego cypla jeziora, zagrodzila im droge waska struga.
Stojaca zielona woda wygladala jak oslizle ramie wyciagniete ku scianie gor.
Nieustraszony Gimli wszedl w nia pierwszy i stwierdzil, ze nie siega mu wyzej kostek.
Towarzysze szli za nim gesiego, stapajac ostroznie, bo pod gestym zielskiem kryly sie sliskie, zdradzieckie kamienie i niespodziane wyboje.
Frodo wzdrygnal sie z obrzydzenia, zanurzajac stopy w ciemnej, brudnej wodzie.
W chwili gdy Sam, ktory szedl ostatni, wyprowadzal Billa na przeciwlegly brzeg, rozlegl sie cichy szelest, swist i zaraz potem plusk, jak gdyby jakas ryba zmacila nieruchoma powierzchnie.
Wszyscy odwrocili sie blyskawicznie i zobaczyli posrodku jeziora, ktorego krance ginely juz w roku, kregi rozchodzace sie coraz szerzej wokol jakiegos odleglego punktu na wodzie.
Poslyszeli jakby bulgotanie, a potem zalegla cisza.
Mrok gestnial, ostatnie promienie zachodzacego slonca ugrzezly w chmurach.
Gandalf przynaglal sadzac wielkimi krokami naprzod, druzyna jak mogla starala sie za nim nadazyc.
Szli teraz waskim skrawkiem ladu miedzy jeziorem a urwiskiem.
Przejscie bylo ciasne, miejscami ledwie na kilka stop szerokie, tu i owdzie zawalone odlamkami skal i kamieniami.
Posuwali sie jednak, lgnac jak najbardziej do sciany, odsuwajac sie jak najbardziej od Czarnej Wody.
Uszli juz z mile w kierunku poludniowym, gdy natkneli sie na kepe kolczolisci.
Pienki i suche galezie butwialy w kaluzach; wygladalo to na szczatki zarosli czy moze zywoplotu, niegdys oslaniajacego droge, ktora przecinala doline, dzis zatopiona w jeziorze.
Lecz tuz pod skalna sciana staly zywe jeszcze i krzepkie dwa drzewa, tak wysokie, ze Frodo zdumial sie, bo rownie wielkich kolczolisci w zyciu ani w marzeniu nie widzial.
Grube korzenie siegaly spod urwiska az do wody.
Z daleka, ze szczytu schodow, zdawaly sie pod nawisla sciana male jak zwykle krzaki, teraz jednak pietrzyly sie nad glowami wedrowcow, sztywne, ciemne, milczace i rzucaly gesty, czarny cien pod ich stopy, sterczac niby dwa filary strzegace kresu drogi.
- No, wreszcie jestesmy u celu - rzekl Gandalf.
- Tu konczy sie droga elfow z Hollinu.
Kolczolisc to godlo mieszkancow tej krainy, posadzili wiec te drzewa jako slupy graniczne swoich wlosci, bo zachodnie drzwi sluzyly glownie elfom z Hollinu, utrzymujacym ozywione stosunki z wladcami Morii.
Bylo to za dawnych, szczesliwszych czasow, kiedy jeszcze serdeczna przyjazn wiazala czesto istoty roznych ras, nawet krasnoludy z elfami.
- Nie z winy krasnoludow rozwiala sie ta przyjazn - rzekl Gimli.
- Nigdy nie slyszalem, by zawinily w tym elfy - odparl Legolas.
- A ja slyszalem jedno i drugie - rzekl Gandalf - i nie chce teraz rozsadzac tej sprawy.
Prosze jednak was obu, Legolasie i Gimli, abyscie wy przynajmiej byli przyjaciolmi i wspomagali mnie wspolnie.
Bo obaj jestescie mi potrzebni.
Drzwi sa zamkniete i ukryte, a im predzej je odnajdziemy, tym lepiej.
Noc za pasem!
- I zwracajac sie do reszty kompanii dodal: - Ja bede szukal drzwi, a wy tymczasem przygotujcie sie do zejscia w glab Morii.
Niestety, musimy sie tu rozstac z naszym jucznym kucykiem.
Odrzuccie wiele rzeczy wzietych dla ochrony przed chlodem, nie beda nam potrzebne w podziemiu ani tez, mam nadzieje, gdy wyjdziemy po drugiej stronie i pomaszerujemy dalej na poludnie.
Reszte natomiast, a przede wszystkim zywnosc i skorzane worki na wode, rozdzielcie miedzy siebie.
- Mistrzu Gandalfie, nie chcesz chyba zostawic biednego Billa w tym okropnym pustkowiu!
- krzyknal Sam z oburzeniem i rozpacza.
- Nie zgodze sie na to, nie ma mowy!
Nie porzuce Billa, ktory tak daleko zawedrowal z nami i taki byl przez caly czas poczciwy!
- Mnie tez go zal, Samie - odparl Czarodziej - ale gdy drzwi sie otworza, watpie, czy zdolasz Billa wciagnac do wnetrza, w dlugie, czarne lochy Morii!
Musisz wybierac miedzy Billem a swoim panem.
- Bill pojdzie za panem Frodem chocby do smoczej jamy, jezeli ja go poprowadze rzekl Sam nie przekonany.
- Przeciez oddalibysmy go na niemal pewna smierc w tym kraju, gdzie wlocza sie stada wilkow.
- Mam nadzieje, ze nie spotka go smierc - odparl Gandalf.
Polozyl reke na lbie kucyka i szepnal mu cos do ucha: - Wez z soba te slowa, niech cie strzega i prowadza - rzekl.
- Madre z ciebie zwierze, nauczyles sie niemalo w Rivendell.
Wybieraj droge przez krainy obfite w trawe i wracaj szczesliwie do domu Elronda czy gdzie indziej, gdzie chcesz...
Slyszysz, Samie?
Bill ma taka sama szanse ocalenia z wilczych lap i powrotu do domu jak my wszyscy.
Sam stal zgnebiony u boku Billa i nic nie odpowiedzial Gandalfowi.
Kucyk, jak gdyby rozumiejac, o co chodzi, parsknal i przytknal nos do ucha Sama.
Lzy plynely z oczu Sama, gdy majstrowal przy jukach, zdejmujac pakunki z grzbietu kuca i zrzucajac je na ziemie.
Hobbici przegladali rzeczy i odkladali na bok wszystko, bez czego mogli sie juz teraz obyc, reszte zas rozdzielali miedzy siebie.
Kiedy sie z ta robota uporali, zaczeli obserwowac Gandalfa.
Zdawalo sie, ze dotychczas Czarodziej nic jeszcze nie wskoral.
Stal miedzy dwoma drzewami wpatrzony w naga skalna sciane, jakby spodziewal sie, ze oczyma wywierci w niej dziure.
Gimli krecil sie przy nim to tu, to tam opukujac toporkiem kamienie.
Legolas przylgnal do sciany nasluchujac.
- Wszystko juz gotowe - powiedzial Merry - ale gdzie sa te drzwi?
Nie widze ani znaku.
- Drzwi, zrobionych przez krasnoludy, nigdy nie widac, kiedy sa zamkniete - odparl Gimli.
- Sa niewidzialne, nawet prawi wlasciciele nie moga ich dostrzec ani otworzyc, jezeli nie pamietaja hasla.
- Tych drzwi jednak nie strzegla nigdy tajemnica dostepna wylacznie krasnoludom powiedzial Gandalf ozywiajac sie nagle i odwracajac glowe.
- Jezeli nie zmienilo sie wszystko calkowicie, oczy, ktore umieja patrzec, moga wykryc sekret.
Zblizyl sie do skaly.
Miedzy dwoma drzewami, w ich cieniu, wznosila sie gladka sciana; zaczal po niej wodzic rekoma szepczac cos niedoslyszalnie.
Po chwili cofnal sie nieco.
- Spojrzcie!
czy widzicie?
Ksiezyc rzucal teraz odblask na szara powierzchnie skaly, lecz nic wiecej zrazu nie spostrzegli.
Potem z wolna na calej kamiennej powierzchni, wygladzonej rekami Czarodzieja, pojawily sie nikle linie, niby delikatne zyly srebra.
Poczatkowo tak nieuchwytne jak blade nici babiego lata, tak cienkie, ze ledwie migotaly, kiedy padal na nie blask ksiezyca, stopniowo rozszerzaly sie i wystepowaly coraz wyrazniej, az wreszcie mozna bylo rozpoznac caly rysunek.
U gory, w miejscu, ktorego Gandalf ledwie dosiegnal wzniesionymi rekami, sklepial sie luk spleciony z liter alfabetu elfow.
Nizej, zatarte co prawda, zniszczone, rysowalo sie kowadlo i mlot, a nad nim korona i siedem gwiazd.
Od dolu piely sie dwa drzewa, ktorych liscie mialy ksztalty polksiezycow.
Posrodku, wyrazniej niz wszystko inne, jasniala na drzwiach wieloramienna gwiazda.
- To godlo Durina!
- krzyknal Gimli.
- Drzewo Elfow Wysokiego Rodu!
- zawolal Legolas.
- I gwiazda rodu Feanora - powiedzial Gandalf.
- Wykuto ten rysunek z ithildinu, w ktorym tylko swiatlo gwiazd i ksiezyca sie odbija i ktory jest martwy, poki go nie wskrzesi dotknieciem ktos, kto zna slowa z dawna zapomniane na obszarze Srodziemia.
Od wiekow ich nie slyszalem, totez musialem gleboko siegnac w pamiec, nim je odnalazlem.
- Co znaczy ten napis?
- spytal Frodo, wpatrujac sie pilnie w wyryte na luku sklepienia litery.
- Zdawalo mi sie, ze znam pismo elfow, ale tego nie umiem odczytac.
- To jezyk elfow mieszkajacych za Dawnych Dni w zachodniej czesci Srodziemia odparl Gandalf.
- napis wszakze nie mowi nic, co by nam sie przydac moglo.
Brzmi po prostu tak: "Drzwi Durina, Wladcy Morii.
Powiedz przyjacielu i wejdz".
Pod spodem malymi, ledwie widocznymi literami wypisane jest jeszcze: "Zrobilem te drzwi ja, Narwi.
Znaki wykul Kelebrimbor z Hollinu".
- Co to ma znaczyc: "Powiedz przyjacielu i wejdz"?
- spytal Merry.
- Sens dosc jasny - rzekl Gimli.
- Jezeli jestes przyjacielem, powiedz haslo, a drzwi sie otworza i bedziesz mogl wejsc.
- Tak - odezwal sie Gandalf.
- Te drzwi zapewne sa posluszne slowom zaklecia.
Niektore drzwi krasnoludzkich siedzib otwieraja sie tylko w pewnych okreslonych porach roku czy dnia albo tylko dla pewnych osob; sa i takie, ktorych nie otworzysz nawet o wlasciwej godzinie i wymawiajac wlasciwe slowa, jezeli nie masz klucza.
Ale do tych drzwi nie potrzeba klucza.
Za czasow Durina nie byly one tajne.
Zazwyczaj staly otworem i pilnowali ich odzwierni.
Jezeli zas byly zamkniete, mogl je otworzyc kazdy, kto znal haslo.
Tak przynajmniej glosi tradycja.
Prawda, Gimli?
- Prawda - przyznal krasnolud - ale hasla nikt nie pamieta.
Narwi wraz ze swa sztuka i calym plemieniem zniknal ze swiata.
- Ale ty, Gandalfie, chyba znasz haslo?
- spytal zdumiony Boromir.
- Nie!
- odparl Czarodziej.
Wszyscy spojrzeli na niego z przerazeniem, tylko Aragorn, ktory dobrze znal Gandalfa, nie poruszyl sie ani nie odezwal.
- Po coz wiec przyprowadziles nas w to przeklete miejsce?
- krzyknal Boromir ze zgroza ogladajac sie na czarne jezioro.
- Mowiles, ze raz, kiedys, przeszedles przez Morie.
Jakze to mozliwe, jesli nie znales sposobu, zeby otworzyc to wejscie?
- Na pierwsze twoje pytanie, Boromirze, odpowiadam tak: jeszcze nie znam hasla odparl Czarodziej.
- Ale wkrotce je poznamy.
Na drugie - ciagnal blyskajac oczyma spod krzaczastych brwi - powiem ci, ze bedziesz mial prawo pytac o cel moich poczynan dopiero wtedy, gdy sie okaza niedorzeczne.
Co do nastepnych pytan...
Czy watpisz o prawdziwosci moich slow?
Czy tez straciles glowe?
Mowilem, ze nie tedy wszedlem wowczas do Morii, ale od wschodu.
Jesli chcesz wiedziec cos wiecej jeszcze, powiem ci, ze te drzwi otwieraja sie na zewnatrz.
Od wnetrza wystarczy je pchnac reka.
Od tej strony nie drgna nawet, chyba ze wymowisz haslo.
Zadna sila ich nie poruszy.
- Coz wiec zrobimy?
- spytal Pippin, ktory nie ulakl sie zjezonych brwi Czarodzieja.
- Sprobuj przebic drzwi wlasna glowa, Peregrinie Tuku - rzekl Gandalf.
- Jezeli ich nie rozwalisz tym sposobem, a mnie pozwolicie spokojnie sie namyslic, zamiast nudzic glupimi pytaniami, bede sie staral zgadnac haslo.
Niegdys umialem wszystkie zaklecia we wszystkich jezykach elfow, ludzi i orkow, uzywane w podobnych przypadkach.
Po dzis dzien przypominam sobie pare dziesiatkow bez wysilku.
Mysle, ze wystarczy kilka prob i ze nie bede musial wzywac Gimlego do zdradzenia pewnych slow tajnego krasnoludzkiego jezyka, ktorych jego plemie nie zwierza nikomu.
Haslo bylo wziete z mowy elfow, tak jak i napis na luku sklepienia.
To wydaje sie niewatpliwe.
Podszedl znow pod skale i lekko dotknal rozdzka srebrnej gwiazdy blyszczacej pod kowadlem.
- Annon edhellen, edro hi ammen!
Fennas nogothrim, lasto beth lammen!
- zawolal rozkazujacym tonem.
Srebrne kreski przybladly, lecz szary kamien nie drgnal nawet.
Po wielokroc powtarzal te slowa w roznej kolejnosci i w rozmaitych odmianach.
Pozniej probowal innych zaklec, jedno po drugim, wymawiajac je to szybko i glosno, to powoli i cicho.
Wreszcie zaczal rzucac pojedyncze slowa z jezyka elfow.
Nic sie nie dzialo.
Urwisko pietrzylo sie przed nimi w ciemnosciach, gwiazdy bez liku rozblysly na niebie, wiatr dmuchnal chlodem, ale drzwi wciaz trwaly niewzruszone.
Gandalf raz jeszcze zblizyl sie do skalnej sciany, podniosl ramiona i tonem wladczym, z rosnacym gniewem krzyknal: - Edro!
Edro!
- uderzajac rozdzka o skale.
- Otworz sie!
Otworz!
- powtarzal ten sam wciaz rozkaz we wszystkich jezykach, jakimi mowiono kiedykolwiek na Zachodzie Srodziemia.
Wreszcie rzucil rozdzke na ziemie i usiadl w milczeniu.
W tej samej chwili do ich czujnie nadstawionych uszu wiatr przyniosl z daleka wycie wilkow.
Kucyk Bill wzdrygnal sie ze strachu i Sam skoczyl ku niemu, by szepnac jakies uspokajajace slowko.
- Nie pozwol mu zbiec!
- powiedzial Boromir.
- Wyglada na to, ze jeszcze nam bedzie potrzebny, jezeli oczywiscie wilki nas tu nie dopadna.
Nienawidze tej obrzydliwej sadzawki!
I schyliwszy sie podniosl duzy kamien, ktory cisnal z rozmachem w czarna wode.
Kamien zniknal z miekkim pluskiem, lecz jednoczesnie dalo sie slyszec swisniecie i bulgot.
Ogromne, rozedrgane kola rozeszly sie po tafli jeziora i od miejsca, w ktorym spadl kamien, zaczely powoli przyblizac sie do podnozy skaly.
- Dlaczegos to zrobil, Boromirze?
- odezwal sie Frodo.
- Ja takze nienawidze tego miejsca i boje sie...
Nie wiem, czego sie boje, nie wilkow jednak i nie ciemnosci za tymi drzwiami.
Czegos innego.
Boje sie tej wody.
Nie mac jej!
- Bardzo bym chcial co predzej wyniesc sie stad!
- rzekl Merry.
- Czemu ten Gandalf nie pospieszy sie troche?
- mruknal Pippin.
Gandalf nie zwracal na nich uwagi.
Siedzial z glowa zwieszona na piersi, moze zatopiony w rozpaczy, a moze w trwoznej zadumie.
Zlowieszcze wycie wilkow rozleglo sie znowu.
Kregi na wodzie rosly i drobne fale juz lizaly brzeg.
Nagle Czarodziej zerwal sie na rowne nogi, a bylo to tak niespodziane, ze wszyscy drgneli.
Gandalf sie smial!
- Juz wiem!
- krzyknal.
- Oczywiscie, oczywiscie!
Smiesznie proste, jak wiekszosc zagadek, jezeli sie zna rozwiazanie.
- Podbiegl do skaly, dotknal jej rozdzka i dobitnie wymowil: - Mellon!
Gwiazda roziskrzyla sie i natychmiast zgasla.
Bez szmeru zarysowal sie wyrazny kontur drzwi, przedtem zupelnie niewidoczny.
Z wolna plyta skalna rozszczepila sie posrodku i dwa skrzydla odchylily sie na osciez.
W otworze zamajaczyly schody prowadzace stromo pod gore.
Powyzej paru pierwszych stopni tonely w ciemnosci czarniejszej nizli noc.
Druzyna patrzyla na nie w oslupieniu.
- A wiec mylilem sie - rzekl Gandalf.
- Gimli takze.
Z nas wszystkich Merry wpadl na najwlasciwszy trop.
Haslo bylo wypisane na luku, widzielismy je od pierwszej chwili.
Napis trzeba tlumaczyc tak: "Powiedz: "przyjacielu" i wejdz".
Kiedy wymowilem w jezyku elfow slowo "przyjacielu", drzwi sie otwarly.
Po prostu!
Ale to zbyt proste dla uczonego medrca w naszej nieufnej epoce.
Tamte czasy byly szczesliwsze.
A teraz wchodzmy!
Ruszyl naprzod i postawil stope na najnizszym stopniu schodow.
Lecz w tym momencie zaczelo sie dziac mnostwo rzeczy.
Frodo poczul, ze cos chwyta go za kostke u nogi.
Krzyknal i upadl.
Kucyk Bill zarzal przerazliwie i pomknal z kopyta brzegiem jeziora, niknac w ciemnosciach.
Sam skoczyl za nim, lecz na okrzyk Froda zawrocil natychmiast, placzac i klnac glosno.
Wszyscy inni obejrzeli sie i zobaczyli, ze jezioro syczy, jakby cala armia wezy nadplywala od poludnia.
Z toni wypelzla dluga, kreta macka, jasnozielona, fosforyzujaca, ociekajaca woda.
Oplotla noge Froda i zaczela wciagac go do jeziora.
Sam padl na kleczki i rabnal ramie poczwary nozem.
Puscila ofiare.
Wierny sluga odciagnal swego pana, jak mogl najdalej, krzyczac o pomoc.
Dwadziescia nowych macek wylonilo sie z wody.
Czarne jezioro kipialo, w powietrzu rozszedl sie odrazajacy smrod.
- Do bramy!
Na schody!
Predko!
- krzyknal Gandalf, jednym susem wracajac miedzy towarzyszy, budzac ich z oslupienia, ktore wszystkich procz Sama przykulo do miejsca, i zaganiajac w otwarte drzwi.
Czas byl po temu wielki!
Sam i Frodo ledwie zdazyli stanac na pierwszym stopniu, a Gandalf wlasnie znow ruszal pod gore, kiedy wyciagniete z wody macki poprzez waski skrawek ladu dosiegly skalnej sciany i drzwi Morii.
Jedna z nich przyczolgala sie az za prog, swiecac w blasku gwiazd.
Gandalf zatrzymal sie i odwrocil.
Jezeli rozmyslal, jakim zakleciem zamknac z powrotem drzwi, niepotrzebnie sie biedzil.
Mnostwo wijacych sie macek oplotlo oba ich skrzydla i zatrzasnelo ze straszliwa sila.
Huk echem rozniosl sie wkolo, swiatlo dzienne zniknelo sprzed oczu wedrowcow.
Poprzez ciezka kamienna plyte dochodzil stlumiony loskot.
Sam uczepiony ramienia Froda w nieprzeniknionych ciemnosciach upadl na stopien schodow.
- Biedny stary Bill - powiedzial dlawiac sie od lez.
- Biedny stary Bill!
Wilki i weze!
Wezy nie mogl juz zniesc.
A ja musialem wybierac, panie Frodo.
Musialem pojsc za panem.
Uslyszeli kroki Gandalfa, ktory zszedl znow w dol i dotknal rozdzka drzwi.
Drzenie przebieglo przez sciane i schody, lecz drzwi sie nie otwarly.
-N o, tak!
- rzekl Czarodziej.
- Teraz wyjscie na te strone zamkniete jest na zawsze, pozostaje nam jedynie drugie, na przeciwleglym stoku gory.
Sadzac z tych halasow obawiam sie, ze zwalono pod drzwi glazy, a drzewa wyrwano z korzeniami i zagrodzono nimi droge.
Szkoda!
Piekne to byly drzewa i staly tu od wiekow.
- Od pierwszej chwili, gdy dotknalem stopa wody, czulem, ze w poblizu czai sie cos okropnego - powiedzial Frodo.
- Co to bylo?
Ile bylo tych potworow?
- Nie wiem - odparl Gandalf - ale wszystkie te ramiona wyciagaly sie do jednego okreslonego celu.
Cos wypelzlo, moze zostalo wypedzone z czarnej wody pod gorami.
W glebinach swiata istnieje wiele starszych i gorszych jeszcze niz orkowie stworzen.
Gandalf nie chcial powiedziec glosno tego, co w duchu pomyslal: ze kimkolwiek byly stwory zyjace na dnie jeziora, chwycily one nieomylnie przede wszystkim Froda sposrod calej druzyny.
Boromir mruknal do siebie, lecz echo odbite od kamiennych scian spotegowalo jego glos tak, ze zabrzmial jak ochryply szept, doslyszalny dla calej kompanii: - W glebinach swiata...
Weszlismy w te podziemia wbrew mojej woli.
Kto nas poprowadzi przez te straszliwe ciemnosci?
- Ja!
- odparl Gandalf.
- Gimli zas bedzie szedl obok mnie.
Podazajcie za swiatlem mojej rozdzki.
Czarodziej ruszyl w gore po olbrzymich schodach, a koniec rozdzki, ktora trzymal wzniesiona, rozblysnal lagodnym swiatlem.
Schody byly potezne i nie zniszczone.
Naliczyli dwiescie stopni, szerokich i niskich, nim u szczytu staneli w sklepionym korytarzu prowadzacym poziomo w glab ciemnosci.
- Siadzmy na chwile, odpocznijmy i zjedzmy cos tutaj, skoro sali jadalnej nie spodziewamy sie znalezc - rzekl Frodo.
Otrzasnal sie juz ze zgrozy, ktora go napelnilo dotkniecie oslizlego ramienia, i byl teraz okropnie glodny.
Wszyscy przyjeli te propozycje jak najchetniej.
Siedli na ostatnim stopniu, grupka cieni w mroku.
Kiedy sie posilili, Gandalf dal kazdemu, trzeci raz w tej wedrowce, po lyku miruworu z Rivendell.
- Nie na dlugo, niestety, starczy tego trunku - powiedzial - ale uwazam, ze bardzo nam jest potrzebny teraz, po okropnosciach, ktore przezylismy pod drzwiami.
Co prawda, jesli nie bedziemy mieli wyjatkowego szczescia, przyda nam sie ta resztka niejeden jeszcze raz, nim ujrzymy wyjscie po drugiej stronie.
Oszczedzajcie tez wody!
W tych podziemiach jest wiele strumieni i zrodel, nie nalezy ich wszakze ruszac.
Mozliwe, ze nie zdarzy nam sie okazja do napelnienia buklakow i manierek wczesniej niz w Dolinie Dimrilla.
- A jak dlugo trzeba tam isc?
- spytal Frodo.
- Nie wiem - odparl Gandalf.
- To zalezy od rozmaitych okolicznosci.
Idac prosto, bez przeszkod i bez omylek, dojdziemy chyba po trzech albo czterech dniach marszu.
Na pewno jest co najmniej czterdziesci mil od zachodnich drzwi do wschodniej bramy w prostej linii, ale droga moze sie okazac bardzo kreta.
Po krotkim odpoczynku ruszyli znowu.
Wszystkim zalezalo na jak najszybszym skonczeniu tej wedrowki i pomimo zmeczenia gotowi byli maszerowac jeszcze kilka godzin.
Gandalf wciaz kroczyl na czele.
W lewej rece niosl roziskrzona rozdzke, ktora oswietlala teren pod jego nogami, w prawej dzierzyl miecz zwany Glamdringiem.
Za Czarodziejem szedl Gimli, oczy mu blyszczaly w pomroce, gdy rozgladal sie to w prawo, to w lewo.
Nastepny w szeregu byl Frodo, ktory dobyl z pochwy swego krotkiego Zadelka.
Ostrza Glamdringa i Zadelka nie rozplomienily sie i to dodawalo druzynie otuchy, bo miecze, wykute ongi przez platnerzy elfow, zapalaja sie bialym swiatlem, ilekroc w poblizu znajda sie orkowie.
Za Frodem podazal Sam, potem z kolei Legolas, dwaj mlodzi hobbici i Boromir.
W ciemnosciach zamykal pochod chmurny i milczacy Aragorn.
Korytarz po licznych skretach zaczal opadac ku dolowi.
Dlugi czas zstepowali coraz nizej, nim wreszcie znow znalezli sie na plaskiej drodze.
Bylo teraz goraco i duszno, lecz powietrze pozostalo dosc czyste, a od czasu do czasu swiezy powiew muskal im twarze, ciagnac pewnie od wybitych w scianach otworow, ktorych jednak tylko sie domyslali w mroku.
Musialo ich byc duzo.
W bladych promieniach czarodziejskiej rozdzki Frodo dostrzegal niekiedy zarys schodow, sklepien, bocznych korytarzy i tuneli, wznoszacych sie ku gorze lub stromo spadajacych w dol, albo ziejacych czarna pustka.
Ta gmatwanina oszalamiala i wydawalo sie, ze nie sposob sie w niej rozeznac.
Gimli niewiele mogl pomoc Gandlafowi, wspieral go wszakze swoja niezachwiana odwaga.
On jeden przynajmniej nie bal sie, jak wiekszosc druzyny, samych ciemnosci.
Czesto Gandalf zasiegal jego rady, gdy na rozdrozu wahal sie, ktore rozgalezienie szlaku wybrac.
Ostatnie wszakze slowo nalezalo zawsze do Czarodzieja.
Podziemia Morii byly tak olbrzymie i przejscia tak powiklane, ze nawet Gimli syn Gloina, krasnolud z gorskiego plemienia, nie ogarnial ich wyobraznia.
Odlegle wspomnienia odbytej przed laty wedrowki przez Morie nie na wiele mogly sie tez Gandalfowi przydac, lecz nawet w ciemnosciach i mimo licznych skretow drogi, Czarodziej wciaz jasno wiedzial, dokad zmierza, i nie zachwial sie w postanowieniu, poki mial przed soba sciezke wiodaca do celu.
- Nie bojcie sie!
- rzekl Aragorn, gdy Czarodziej zatrzymal sie dluzej niz kiedykolwiek, szepczac cos z Gimlim.
Druzyna stloczona za nim czekala trwoznie.
- Nie bojcie sie!
Odbylem z Gandalfem niejedna podroz, chociaz nigdy w tak czarnych ciemnosciach.
W Rivendell slyszalem tez opowiesci o jego czynach, jeszcze wspanialszych niz te wszystkie, ktorych sam bylem swiadkiem.
Gandalf nie zabladzi...
jezeli w ogole istnieje jakas sciezka.
Wprowadzil nas tutaj na przekor naszym obawom i wywiedzie nas znow na swiat, bodaj kosztem wlasnej zguby.
Lepiej umie znajdowac wsrod nocy droge do domu niz koty krolowej Beruthiel.
Wielkie to szczescie dla druzyny, ze miala takiego przewodnika.
Nie wzieli ze soba drew na ognisko, nie mieli z czego zrobic pochodni.
W rozpaczliwym momencie pod drzwiami zapomniano o mnostwie potrzebnych sprzetow.
Bez swiatla wkrotce by przepadli w podziemiu.
na domiar trudnosci wyboru wsrod licznych krzyzujacych sie korytarzy, tu i owdzie zialy jamy i szyby, tuz obok sciezki rozwieraly sie czarne studnie, w ktorych kroki wedrowcow dudnily gluchym echem.
W scianach i w podlodze byly szczeliny i zapadliska, co chwila pod stopami maszerujacych otwieraly sie przepascie.
Najgrozniejsza mierzyla z gora siedem stop szerokosci i Pippin dluga chwile musial zbierac odwage, nim przeskoczyl nad straszliwa otchlania.
Gdzies z dolu dobiegal szum i plusk wody, jak gdyby olbrzymie mlynskie kolo obracalo sie w glebi podziemi.
- Lina!
- mruknal Sam.
- Wiedzialem, ze jesli jej nie wezme, na pewno bedzie potrzebna.
Niebezpieczenstwa mnozyly sie, posuwali sie naprzod coraz wolniej.
Zdawalo im sie, ze ida, ida bez konca, az do korzeni gory.
Zmeczeni juz byli bezgranicznie, a jednak nie znajdowali pociechy w mysli o jakims odpoczynku.
Frodo troche sie pokrzepil na duchu po uratowaniu z macek potwora, zwlaszcza gdy sie najadl i lyknal kordialu Elronda.
Teraz jednak znow ogarnal go wielki niepokoj, nieomal lek.
Wprawdzie w Rivendell wyleczono go z rany zadanej sztyletem, lecz zostaly po niej pewne trwale slady.
Zmysly mial wyostrzone, lepiej niz dawniej wyczuwal rzeczy niewidzialne.
Wsrod roznych zmian, ktore sie w nim dokonaly, jedna zauwazyl bardzo wczesnie: oto widzial w ciemnosciach lepiej od innych uczestnikow wyprawy, z wyjatkiem chyba tylko Gandalfa.
W kazdym razie on, nie kto inny, niosl Pierscien; mial go na lancuszku zawieszony na piersi i chwilami dotkliwie odczuwal jego ciezar.
Pewien byl, ze przed nimi czai sie grozba, lecz nic o tym nie mowil.
Sciskal tylko mocniej w garsci rekojesc mieczyka i wytrwale szedl naprzod.
Towarzysze ciagnacy za nim rzadko sie odzywali, a i to jedynie zdyszanym szeptem.
W ciszy nic nie bylo slychac procz odglosu ich krokow: gluchego dudnienia krasnoludzkich butow Gimlego, ciezkiego tupotu Boromira, lekkiego stapania Legolasa, miekkiego, nieuchwytnego szelestu stop hobbitow; na koncu kolumny rozbrzmiewal stanowczy, rozwazny, dlugi krok Aragorna.
Kiedy sie zatrzymywali na chwile, cisza zalegala zupelna, tylko od czasu do czasu dolatywal ich uszu szmer niewidocznej wody i kapanie kropel.
A jednak Frodo doslyszal czy moze wydawalo mu sie, ze slyszy cos innego: jakby czlapanie bosych stop.
Nigdy te odglosy nie byly dosc wyrazne ani dosc bliskie, by mogl nabrac pewnosci, ze je slyszy rzeczywiscie, ale tez nie milkly nigdy, poki druzyna nie stawala w marszu.
Nie byly echem, bo kiedy sie zatrzymywali, przez chwilke jeszcze sie odzywaly, niezaleznie od ich krokow, i dopiero potem cichly.
Weszli do kopalni Morii po zapadnieciu zmroku.
Posuwali sie przez dlugie godziny, z krotkimi tylko przerwami, nim Gandalf natknal sie na pierwsza powazniejsza przeszkode.
Stanal przed szerokim, ciemnym lukiem sklepienia, pod ktorym rozbiegaly sie trzy korytarze; wszystkie prowadzily w zasadzie na wschod, lecz korytarz lewy zstepowal w dol, prawy pial sie pod gore, a srodkowy ciagnal sie poziomo i zdawal sie gladki, chociaz niezmiernie ciasny.
- Tego miejsca wcale nie pamietam - rzekl Gandalf stajac w rozterce pod sklepieniem.
Podniosl rozdzke, spodziewal sie bowiem w jej blasku dostrzec jakies znaki lub napisy, ktore by ulatwily wybor drogi.
Nic jednak takiego nie znalazl.
Zanadto jestem znuzony, by teraz zdobyc sie na decyzje - powiedzial krecac glowa.
A wy pewnie jestescie rownie albo nawet bardziej wyczerpani.
Zatrzymajmy sie wiec tutaj na reszte nocy.
Oczywiscie, rozumiecie mnie: jest tu zawsze jednakowo ciemno, ale na swiecie ksiezyc juz chyli sie ku zachodowi i dawno minela polnoc.
- Biedny stary Bill!
- westchnal Sam.
- Gdzie tez on sie obraca?
Mam nadzieje, ze go wilki nie rozszarpaly.
Po lewej stronie sklepionej bramy zauwazyli kamienne drzwi; byly przymkniete, lecz wystarczylo je pchnac lekko, by sie otworzyly.
Za nimi ukazala sie obszerna sala wykuta w kamieniu.
- Powoli!
Powoli!
- krzyknal Gandalf, gdy Merry i Pippin skoczyli naprzod, radzi odpoczac w miejscu, ktore im sie wydawalo troche przytulniejsze od otwartego na wsze strony korytarza.
- Powoli!
Nie wiemy przeciez, co tam jest.
Wejde pierwszy.
Wszedl ostroznie, reszta druzyny wsunela sie za nim gesiego.
- Patrzcie!
- rzekl Czarodziej wskazujac rozdzka srodek sali.
U stop Gandalfa w podlodze rozwierala sie okragla dziura, jak gdyby otwor studni.
Kolo niej lezaly porwane i zardzewiale lancuchy zwisajac nad czarna jama.
Opodal rozrzucone byly polupane kamienie.
- Ktorys z was mogl wpasc w te dziure i moze dosc dlugo by lecial, nimby dosiegnal dna - zwrocil sie Aragorn do Meriadoka.
- Zawsze trzeba puszczac przodem przewodnika, jesli sie go, na swoje szczescie, ma.
- To mi wyglada na wartownie dla straznikow pilnujacych trzech korytarzy powiedzial Gimli.
- Dziura to pewnie studnia dostarczajaca wartownikom wody.
Musiala byc ongi nakryta kamienna pokrywa, teraz rozbita.
Trzeba bardzo uwazac w ciemnosciach.
Pippina dziwnie ciagnela ta studnia.
Gdy towarzysze rozkladali koce i przygotowywali legowiska pod scianami komory jak najdalej od dziury, on podpelzl na jej skraj i zajrzal.
Zimny dech dobywajacy sie z niewidzialnych glebi owional mu twarz.
Nagle skusilo mlodego hobbita, by chwycic kamien i wrzucic go w studnie.
Czekal na odglos tak dlugo, ze zdazyl uslyszec kilka uderzen wlasnego serca.
Potem gdzies w dole rozlegl sie plusk, bardzo odlegly, lecz spotegowany i powtorzony wielokrotnie w pustym szybie, jakby kamien trafil w wode na dnie ogromnej jaskini.
- A to co?!
- krzyknal Gandalf.
Odetchnal z ulga, kiedy Pippin przyznal sie do swego postepku.
Rozgniewal sie jednak bardzo, Pippin dostrzegl plomien w jego oczach.
Zwariowany Tuk!
- fuknal.
- To powazna wyprawa, a nie hobbicka majowka.
Na przyszly raz skacz sam!
Przynajmniej przestalbys wreszcie dokuczac nam swoimi glupstwami.
A teraz badzcie cicho!
Przez kilka minut nic nie bylo slychac, potem z glebi studni dobieglo ich uszu stlumione pukanie: tom - tap, tap - tom.
Pukanie urwalo sie, ale kiedy jego echo ucichlo, powtorzylo sie znowu: tap - tom, tom - tap, tap - tap, tom.
Brzmialo to niepokojaco jak sygnaly.
Po pewnym czasie jednak wszystko umilklo, tym razem juz na dobre.
- To byl stuk mlota, glowe daje - rzekl Gimli.
- Tak - przyznal Gandalf.
- I wcale mi sie nie podobal.
Byc moze nie mialo to nic wspolnego z glupim wybrykiem Peregrina, prawdopodobnie jednak ten kamien poruszyl cos, co nalezalo w naszym wlasnym interesie zostawic w spokoju.
Prosze, zeby sie zaden z was na nic podobnego wiecej nie wazyl.
Miejmy nadzieje, ze uda nam sie troche przespac bez nowych alarmow.
Ty, Pippinie, w nagrode pierwszy bedziesz pelnil warte - mruknal owijajac sie w koc.
Pippin zgnebiony przysiadl pod drzwiami w glebokich ciemnosciach.
Ustawicznie jednak odwracal glowe bojac sie, ze z czelusci studni wychynie jakis nieznany stwor.
Korcilo go, zeby nakryc ziejacy otwor chociazby kocem, ale nie smial ruszyc sie i zblizyc do dziury, mimo ze Gandalf zdawal sie pograzony we snie.
Naprawde wszakze Gandalf wcale nie spal, jakkolwiek lezal milczacy i nieruchomy.
Zatonal w myslach, usilujac przypomniec sobie wszystkie szczegoly poprzedniej wedrowki przez Morie i zastanawiajac sie trwoznie nad wyborem dalszej drogi; omylke mogli przeciez przyplacic kleska.
Po godzinie Czarodziej wstal i podszedl do Pippina.
- Poloz sie tam w kacie i przespij, chlopcze - rzekl lagodnie.
- Mysle, ze potrzeba ci snu.
A ja i tak oka zmruzyc nie moge, wiec chetnie cie zastapie na warcie.
- Wiem, czego mi brakuje - mruknal sadowiac sie przy drzwiach.
- Fajki!
Nie powachalem jej od tamtego ranka przed sniezyca.
Pippin, zanim sen skleil mu powieki, zdazyl jeszcze zobaczyc ciemna sylwetke Czarodzieja skulonego na podlodze i oslaniajacego sekatymi dlonmi odrobine zaru.
Plomyk na mgnienie oswietlil jego spiczasty nos i klab dymu.
Nie kto inny tez, lecz Gandalf zbudzil druzyne ze snu.
Czuwal i strazowal sam przez szesc godzin, nie zaklocajac towarzyszom odpoczynku.
- W ciagu tej bezsennej nocy powzialem decyzje - rzekl.
- Nie pociaga mnie srodkowy korytarz, nie pachnie mi takze lewy: ciagnie z niego zaduch, ktory nic dobrego nie wrozy, kazdy przewodnik mi to przyzna.
Pojdziemy prawym tunelem.
Czas, abysmy zaczeli wspinac sie znow pod gore.
Maszerowali osiem godzin, ledwie na chwile zatrzymujac sie niekiedy dla wytchnienia.
Nie spotkali niebezpieczenstw, nie slyszeli nic i nic nie widzieli procz niklego swiatelka czarodziejskiej rozdzki, migocacego jak robaczek swietojanski na czele pochodu.
Korytarz, ktory obrali, prowadzil wciaz pod gore.
O ile mogli sie zorientowac, tunel zataczal szerokie luki, a im wyzej sie pial, tym byl wyzszy i szerszy.
Nie odbiegaly od niego boczne galerie ani korytarze, podloge mial rowna i gladka, wyboje i szczeliny nie utrudnialy tu marszu.
Najwidoczniej trafili na szlak niegdys wielkiego znaczenia i szli teraz o wiele szybciej niz na pierwszym etapie.
W ten sposob posuneli sie w prostej linii o jakies pietnascie mil na wschod, chociaz przewedrowali zakosami z pewnoscia wiecej.
W miare jak droga sie wznosila, Frodo nabieral po trosze otuchy, jakkolwiek wciaz jeszcze byl przygnebiony i od czasu do czasu slyszal - albo przynajmniej tak mu sie wydawalo - ciagnace z dala trop w trop za maszerujaca druzyna ciche czlapanie, ktore na pewno nie bylo tylko echem.
Marsz trwal dlugo, poki hobbitom sil starczylo, wreszcie wszyscy juz zaczeli wypatrywac z upragnieniem miejsca na popas, lecz nagle sciany korytarza rozstapily sie po obu stronach.
Jak gdyby przeszli pod jakas brama i znalezli sie w czarnej, pustej przestrzeni.
W plecy dmuchalo im cieplejsze powietrze, w twarze natomiast od ciemnosci ciagnelo chlodem.
Staneli i zbili sie w gromade zatrwozeni.
Gandalf wszakze byl rad.
- Trafnie wybralem droge - powiedzial.
- Wreszcie doszlismy do mieszkalnej czesci podziemia i mam wrazenie, ze jestesmy teraz juz dosc blisko wschodnich stokow gory.
Ale wspielismy sie, jesli sie nie myle, znacznie ponad Brame Dimrilla.
Sadzac z przewiewu znalezlismy sie w wielkiej sali.
Zaryzykuje troche wieksze swiatlo.
Podniosl rozdzke, ktora na chwile zajasniala niby blyskawica.
Wyolbrzymione cienie podskoczyly w gore i uciekly, przez mgnienie oka wedrowcy widzieli rozpiete nad swoimi glowami ogromne sklepienie, wsparte na szeregu poteznych filarow wyciosanych ze skaly.
Przed nimi, a takze na prawo i na lewo ciagnela sie wielka, pusta sala.
Czarne sciany, gladkie i rowne jak szklo, polyskiwaly i lsnily.
Zauwazyli tez trzy inne wejscia, mroczne, sklepione otwory w scianach: srodkowe - na wschod, dwa boczne na dwie przeciwlegle strony.
Potem swiatlo zgaslo.
- Na razie nie osmiele sie na nic wiecej - powiedzial Gandalf.
- Dawniej byly tu wielkie okna w stoku gory, a procz tego kominy doprowadzajace swiatlo z najwyzszych pokladow kopalni.
Zdaje sie, ze to wlasnie tutaj, ale na swiecie jest teraz noc i nie upewnimy sie, poki dzien nie wstanie.
Jezeli sie nie myle, zajrzy tu do nas jutro blask poranka.
Tymczasem nie ma co wedrowac dalej.
Odpocznijmy, jesli sie da.
Jak dotad powiodlo nam sie niezle, wieksza czesc drogi przez ciemnosci mamy juz za soba.
Ale jeszcze z nich nie wyszlismy, czeka nas dlugi marsz w dol do bramy otwartej na swiat.
Wedrowcy spedzili noc w wielkiej piwnicznej sali, przytuleni do siebie w kacie, gdzie sie schronili przed chlodnym podmuchem, bo od wschodniego otworu wciaz wialo zimnem.
Lezeli, otoczeni zewszad pusta, bezbrzezna ciemnoscia, przytloczeni samotnoscia i ogromem wydrazonych w skale jaskin, niezliczonych splatanych korytarzy i schodow.
Z gluchych wiesci, jakie do nich kiedykolwiek docieraly, hobbici wytworzyli sobie fantastyczny obraz Morii, lecz wszystko to zbladlo wobec groznej i wspanialej rzeczywistosci.
- Musialo tu kiedys roic sie od krasnoludow - rzekl Sam.
- A pracowal chyba kazdy z nich wytrwalej od borsuka przez piecset lat, zeby zbudowac takie podziemie, i to w twardej skale!
Po co oni to robili?
Nie mieszkali chyba w tych ciemnych norach?
- To nie nory - odparl Gimli.
- To wielkie krolestwo i stolica krasnoludow.
Za dawnych czasow nie bylo tez tutaj tak ciemno, wszedzie jarzylo sie od swiatel i bogactw; pamiec o tym przechowaly po dzis dzien nasze piesni.
Gimli wstal i w ciemnosciach zaczal spiewac niskim glosem, ktory echo odbijalo spod wysokiego sklepienia: Gory byly zielone, a swiat jeszcze mlody, Zadna plama nie cmila ksiezyca urody, Ni skaly, ni strumienie nie mialy imienia, Kiedy Durin sie zbudzil, spojrzal i oniemial.
Wiec najpierw nadal nazwy wzgorzom i dolinom, Potem wode pil z zrodel czysta i niewinna, A kiedy sie pochylil nad tafli zwierciadlo, Ujrzal swoje odbicie jak cudne widziadlo W gwiezdnej, lsniacej koronie jak z drogich kamieni, Ktorych blask to srebrzyscie - to zlotem sie mienil.
Swiat byl piekny - a gory wysokie i gladkie W dawnych dniach nie skalanych straszliwym upadkiem Poteznych i wszechmocnych krolow Nargothrondu I Gondolinu - ktorzy do zamorskich ladow Gdzies tam dawno odeszli...
o, szczesna godzina, I swiat ten jakze piekny za czasow Durina!
Krol mozny...
na rzezbionym tronie siedzial dumny W wielkiej sali z kamienia, gdzie liczne kolumny Podpieraly dach zloty...
w krag srebrna podloga, U drzwi runy, co swiadcza, ze wladza w tych progach.
Przy scianach zawieszono lampy krysztalowe, Ktorych blask splywal miekko na krolewska glowe, Jak srebro nocnej luny albo zloto slonca, Co nie zacmione chmura wciaz swieci bez konca.
W pieknym kraju Durina wciaz stukaly mloty, Dluto rzezbilo w drzewie, pisal rylec zloty, Tu kuto srebrne klingi w ognia bialym zarze, Tam domy budowali weseli murarze, Tu w skarbcu obok perel i bladych opali Skarbnicy kutych kolczug srebro pochowali, Przydajac do kompanii blyszczace bunczucznie Pancerze i topory, miecze oraz wlocznie.
Nieznuzony byl - wierzcie - lud Durina krola, Dzwiek harf go budzil ze snu i do snu utulal, Harfiarzom pod wtor wdzieczny spiewali minstrele, A w bramach pobrzmiewaly trab dzwieczne kapele.
Dzisiaj swiat znow szary, a gorski grzbiet goly, W kuzniach dawno wyziebly po ogniach popioly...
I dzwieku harf nie slychac, umilkla dolina I coraz ciemniej w salach palacu Durina...
Cien na krola mogile...
cisza w wiatru szumie, Co igra bezszelestnie z cisza w Khazad-dumie, Ale w wody zwierciadle mrocznej i uspionej Ciagle jednak sie jawia gwiazdy zatopione To korona krolewska, ktora oko ludzi, Poki sie znow krol Durin ze snu nie obudzi.
- To piekne!
- rzekl Sam.
- Chcialbym sie nauczyc tej piesni.
"W salach palacu Durina!" Co prawda, kiedy pomysle o tych wszystkich lampach, ciemnosci wydaja mi sie jeszcze bardziej ponure.
A czy stosy klejnotow i zlota wciaz jeszcze sa tutaj?
Gimli milczal.
Zaspiewal swoja piesn, nic wiecej nie chcial powiedziec.
- Stosy klejnotow?
- odezwal sie Gandalf.
- Nie!
Orkowie nieraz spladrowali Morie, nic nie zostalo w gornych salach.
A po ucieczce krasnoludow nikt sie nie wazy szukac w glebi szybow i skarbcow u korzeni gory: zatonely w wodzie albo w cieniu strachu.
- Dlaczego wiec krasnoludy pragna tu wrocic?
- spytal Sam.
- Bo tu jest mithril - odparl Gandalf.
- Bogactwo Morii to nie zloto ani klejnoty - te zabawki krasnoludow; nie zelazo - ich sluga.
Prawda, mieli rowniez te skarby, zwlaszcza zelazo, lecz nie potrzebowali ich kopac spod skal.
Wszystko, czego zapragneli, mogli dostac w drodze wymiany.
Bo na calym swiecie tylko w Morii znajduje sie szczegolne, najszlachetniejsze srebro, zwane w jezyku elfow mithril.
Krasnoludy maja dla niego wlasna nazwe, ktorej nikomu nie zdradzaja.
Ow kruszec byl dawniej dziesieckroc cenniejszy od zlota, a dzis jest bezcenny.
Niewiele go bowiem zostalo na powierzchni, a nawet orkowie nie smia szukac go w glebi.
Zyly ciagna sie na polnoc ku Karadhrasowi w glab ciemnosci.
Krasnoludy nie chca o tym mowic, lecz mithril byl zarowno poczatkiem ich bogactwa, jak przyczyna ich kleski: dokopywali sie do niego zbyt chciwie, siegneli za gleboko, rozjatrzyli wroga sile, ktora ich stad wygnala: to byla zguba Durina.
Z tego, co krasnale dobyli na wierzch, niemal wszystko zrabowali orkowie i zlozyli jako haracz Sauronowi, ktory jest na mithril bardzo lasy.
Mithril!
Wszystkie plemiona pozadaly mithrilu.
Mozna go kuc jak miedz i polerowac jak szklo, a krasnoludy umialy z niego robic metal lekki, a mimo to twardszy od najhartowniejszej stali.
Jest piekny jak zwykle srebro, a jego piekno nie sniedzieje ani nie traci nigdy blasku.
Elfy byly w nim rozmilowane i uzywaly go do roznych celow, miedzy innymi z niego robily ithildin - metal gwiezdno-ksiezycowy; widzieliscie go na drzwiach Morii.
Bilbo mial kolczuge z lusek mithrilowych, dostal ja od Thorina.
Ciekawe, co tez sie z nia stalo?
Pewnie dotychczas stoi pokryta kurzem w muzeum w Michel Delving.
- Cos ty powiedzial?
- krzyknal Gimli, nagle odzyskujac mowe.
- Kolczuga z mithrilu?
Toz to krolewski dar!
- Tak - przynal Gandalf.
- Nigdy tego Bilbowi nie mowilem, ale warta jest tyle, ile caly Shire z wszystkimi swoimi dostatkami.
Frodo zmilczal, ale wsunal dlon pod bluze i dotknal lusek kolczugi.
Oszolomila go mysl, ze obnosi po swiecie ukryty pod ubraniem skarb dorownujacy wartosci calego Shire'u.
Czy Bilbo to wiedzial?
Frodo nie mial co do tego watpliwosci.
Krolewski zaiste dar.
I mysli Froda pomknely z ciemnych podziemi daleko, do Rivendell, do Bilba, do Bag End z owych dni, kiedy Bilbo tam jeszcze gospodarzyl.
Zatesknil z glebi serca do tych miejsc i do dawnych czasow, do strzyzenia trawnikow i krzatania sie kolo kwiatow, do epoki, gdy nie wiedzial nic o Morii, mithrilu...
i o Pierscieniu.
Zapadla glucha cisza.
Wedrowcy jeden po drugim usypiali.
Frodo pelnil warte.
Dreszcz nim wstrzasnal, jak gdyby przez niewidoczne drzwi z glebokich czelusci owial go lodowaty dech.
Rece mial zimne, ale pot mu splywal z czola.
Nasluchiwal.
Na dwie wlokace sie bez konca godziny zmienil sie caly w sluch.
Nie ulowil jednak zadnego szmeru, nawet owego echa czlapiacych krokow, ktore sobie pewnie uroil.
Czas jego warty dobiegal konca, kiedy mu sie wydalo, ze z daleka, pod sklepieniem zachodniego wyjscia, blyskaja dwa swiecace punkciki, jakby para fosforyzujacych zrenic.
Frodo sie wzdrygnal.
Glowa mu opadla na piersi: "O malo nie usnalem na warcie - pomyslal.
- Cos mi sie juz zaczynalo snic".
Wstal, przetarl oczy i juz nie usiadl, wpatrujac sie w ciemnosc, poki go nie zluzowal Legolas.
Polozywszy sie usnal zaraz, lecz zdawalo mu sie, ze poprzednie senne przywidzenie trwa dalej: slyszal szepty, widzial dwa blade swiecace punkciki z wolna zblizajace sie ku niemu.
Ocknal sie i stwierdzil, ze towarzysze rozmawiaja polglosem i ze metne swiatlo pada mu prosto w twarz.
Z wysoka, sponad sklepienia wschodniego wyjscia, przez swietlik wyciety w stropie saczyl sie nikly promien switu.
W drugim koncu sali polnocne drzwi takze jasnialy mdlym odleglym brzaskiem.
Frodo usiadl.
- Dzien dobry!
- powiedzial Gandalf.
- Nareszcie znow dzien!
Widzisz, Frodo, mialem slusznosc.
Znajdujemy sie wysoko po wschodniej stronie Morii.
Nim dzisiejszy dzien przeminie, musimy odszukac Wielka Brame i ujrzec przed soba Zwierciadlane Jezioro w Dolinie Dimrilla.
Ledwie zjedli sniadanie, Gandalf postanowil wyruszac.
- Jestesmy co prawda zmeczeni, ale odpoczniemy lepiej pod otwartym niebem - rzekl.
- Nie przypuszczam, by ktorys z was mial ochote spedzic jeszcze jedna noc w Morii.
- Na pewno nie!
- odparl Boromir.
- Ktorym korytarzem pojdziemy?
Tym na wschod?
- Moze - powiedzial Gandalf.
- Ale nie wiem dokladnie, gdzie jestesmy.
Jezeli nie myle sie grubo, powinnismy byc powyzej i na polnoc od Wielkiej Bramy; zapewne nie bedzie latwo znalezc najprostsza droge do niej.
Mozliwe, ze wskazana okaze sie droga wschodnim korytarzem.
Nim wszakze cos postanowimy, trzeba sie troche rozejrzec.
Chodzmy najpierw ku swiatlu polnocnego wyjscia.
Jezeli odkryjemy jakies okno, ulatwi nam to orientacje, lecz obawiam sie, ze to swiatlo dochodzi tu przez szyb z gory.
Za przewodem Czarodzieja druzyna przeszla pod sklepieniem polnocnego wyjscia.
Znalezli sie w szerokim korytarzu.
W miare jak sie nim posuwali, blady pobrzask nabieral coraz wiekszej jasnosci i wkrotce przekonali sie, ze plynie od prawej strony.
Byly tam drzwi wysokie, plasko sklepione, a ich kamienne skrzydlo jeszcze sie trzymalo na zawiasach i bylo nieco uchylone.
Swiatlo, dosc mdle, wydawalo sie jednak oslepiajace wedrowcom, ktorzy tak dlugo brneli przez zupelne ciemnosci, totez przestepujac prog wszyscy zmruzyli oczy.
Spod ich stop wzniosl sie pyl, grubo zalegajacy podloge; potykali sie o jakies przedmioty rozrzucone pod drzwiami, nie mogac zrazu rozroznic ich ksztaltow.
Swiatlo padalo do wnetrza sali przez szeroki komin wyciety pod stropem w przeciwleglej wschodniej scianie; komin biegl ukosnie i w jego wylocie, gdzies bardzo wysoko, dostrzegli maly kwadracik blekitnego nieba.
Promien swiatla padal prosto na stol umieszczony posrodku izby; byl to lity podluzny blok, wzniesiony o dwie stopy nad podloge, na nim zas lezala duza plyta z bialego kamienia.
- To wyglada jak grobowiec - szepnal Frodo i tkniety dziwnym przeczuciem pochylil sie nad stolem, zeby go obejrzec z bliska.
Gandalf predko przysunal sie do hobbita.
Na plycie gleboko ryte znaki runiczne ukladaly sie w taki napis: - To pismo Daerona, uzywane ongi w Morii - powiedzial Gandalf.
- W jezyku krasnoludow i ludzi napisane jest: BALIN, SYN FUNDINA, WLADCA MORII - A wiec umarl!
- rzekl Frodo.
- Tego sie wlasnie obawialem.
Gimli zaslonil twarz kapturem.
Druzyna Pierscienia stala w milczeniu nad grobem Balina.
Frodo wspomnial Bilba, jego dawna przyjazn z krasnoludem i odwiedziny Balina w Shire przed laty.
Tu, w zakurzonej gorskiej sali, wydawalo mu sie, ze wszystko to dzialo sie przed tysiacem lat i na innym swiecie.
Wreszcie odstapili od grobu, rozejrzeli sie wkolo i zaczeli przeszukiwac sale, majac nadzieje znalezc cos, co wyjasni los, jaki spotkal Balina i jego plemie.
We wschodniej scianie, ponizej komina, byly drugie, mniejsze drzwi.
Pod nimi, tak samo jak pod pierwszymi, lezalo w pyle mnostwo kosci, a wsrod nich polamane miecze, strzaskane glowice toporow, pekniete tarcze i helmy.
Byly tez krzywe szable i bron orkow o sczernialych ostrzach.
Odkryli w skalnych scianach wykute nisze, w ktorych staly ogromne, zelazem okute drewniane skrzynie.
Wszystkie porabane i puste.
Tylko w jednej pod rozbitym wiekiem zachowaly sie szczatki ksiegi.
Byla pocieta, pokluta, czesciowo spalona i tak zamazana czarnymi i brunatnymi plamami - jakby zeschlej dawno krwi - ze niewiele dalo sie z niej wyczytac.
Gandalf wzial ja do reki bardzo ostroznie, lecz mimo to kartki pekaly z chrzestem, gdy ja skladal na plycie.
Dosc dlugo Czarodziej sleczal bez slowa nad ta ksiega.
Frodo i Gimli stojac przy nim widzieli, gdy delikatnie przewracal stronice, ze sa zapisane roznymi charakterami pisma, przewaznie runami uzywanymi w Morii i w Dali, niekiedy zas alfabetem elfow.
Wreszcie Gandalf podniosl wzrok znad ksiegi.
- To kronika plemienia Balina - rzekl.
- Zaczyna sie, o ile rozumiem, od przybycia do Doliny Dimrilla mniej wiecej przed trzydziestu laty.
Zdaje sie, ze cyfry na poszczegolnych stronach oznaczaja kolejne lata pobytu w Morii.
Pierwsza kartke opatrzono cyframi 1-3, wiec co najmniej dwoch poczatkowych brak.
Sluchajcie!
Przepedzilismy orkow z wielkiej bramy i ze straz...
Zatarte, ale pewnie ma byc: straznicy.
Mnostwo ich usieklismy w Slonecznej...
Zaraz, zaraz...
Chyba: Dolinie.
Floi polegl od strzaly.
On to zabil najwiekszego...
Potem czarna plama, a dalej: Floi pogrzebany pod trawa nad Jeziorem Zwierciadlanym.
Nastepnych dwoch wierszy nie sposob odczytac.
I znowu: Zajelismy dwudziesta pierwsza sale w polnocnym skrzydle.
Jest tam...
Nie, nie moge odcyfrowac.
Wzmianka o jakims szybie...
Dalej: Balin obral na swoja stala kwatere sale Mazarbul...
- Sale Kronik - rzekl Gimli.
- To pewnie wlasnie ta komnata.
- No tak...
Dosc dlugi fragment nieczytelny - ciagnal Gandalf - widze tylko pojedyncze wyrazy: zloto...
Topor Durina...
helm.
A tu napisano: Balin zostal teraz wladca Morii.
Tym konczy sie rozdzial.
Odstep, kilka gwiazdek, pismo zmienione: znalezlismy szczere srebro, a potem...
ach, tak!
mithril.
Ostatnie dwa wiersze wyrazniejsze: ...Oin na poszukiwanie gornej zbrojowni w trzecim podziemiu...
zamazane slowo, ktos wyruszyl ku zachodowi, ale nie wiadomo kto...
Znow plama, potem: do Bramy Hollinu.
Gandalf umilkl i przerzucil kilka kartek.
- Wiele stronic podobnych do siebie, zapisanych pospiesznym pismem i bardzo uszkodzonych - rzekl.
- Niewiele widze w tym oswietleniu.
Dalej z pewnoscia sporo kartek brakuje, bo tu mamy cyfre 5, a wiec chyba piaty rok od zalozenia kolonii w Morii.
Niechze sie przyjrze...
Nie, papier zanadto jest pociety i zbrukany, nic nie odczytam.
Moze przy swietle slonecznym uda sie nam to lepiej.
Czekajcie!
Tu cos widze...
Duze, smiale pismo, alfabetem elfow.
- To charakter pisma Oriego - odezwal sie Gimli zagladajac przez ramie Czarodzieja.
- Ori pisal biegle i lubil uzywac pisma elfow.
- Niestety pieknym pismem utrwalil zle wiesci - rzekl Gandalf.
- Pierwsze wyrazne slowo to smutek, ale dalej caly wiersz zamazany, konczy sie na oraj...
Tak, to z pewnoscia znaczy wczoraj, bo w nastepnym wierszu widze: to jest dziesiatego grudnia, Balin, wladca Morii, polegl w Dolinie Dimrilla.
Wyszedl samotnie popatrzec na Jezioro Zwierciadlane, zabil go strzala ork zaczajony pod kamieniem, usieklismy tego orka, ale wielu innych...
ze wschodu, znad gornego biegu Srebrnej Zyly...
Caly dol kartki tak jest zbutwialy, ze ledwie kilka slow moge odroznic: zabarykadowalismy bramy...
a potem: bedziemy mogli dlugo stawiac opor, jezeli...
Dalej, jesli sie nie myle, jest wyraz: straszliwy...
i cierpienie.
Biedny Balin!
Mozna z tego wnioskowac, ze godnosc wladcy Morii piastowal przez niespelna piec lat.
Co tez stalo sie pozniej?
Ale nie mamy czasu na rozwiazanie lamiglowki kilku pozostalych kartek.
Wezmy od razu ostatnia...
- Smutna historia - rzekl wreszcie.
- Obawiam sie, ze spotkal ich okropny koniec.
Sluchajcie!
Nie mozemy sie wydostac.
Nie ma wyjscia.
Zajeli most i druga sale.
Frar, Loni i Nali zgineli.
Potem cztery wiersze nieczytelne, procz tych slow: woda siega do murow Zachodniej Bramy.
Czatownik z wody porwal Oina.
Nie mozemy sie wydostac.
Zbliza sie koniec...
Dalej: bebny, bebny graja w glebinach...
Co to moze znaczyc?
Ostatnie slowa nakreslone widocznie w pospiechu, pismem elfow: juz nadchodza...
Wiecej nie ma nic.
Gandalf umilkl i pograzyl sie w myslach.
Wszystkich dreszcz przebiegl od grozy, jaka wialo z katow pieczary.
- "Nie mozemy sie wydostac" - mruknal Gimli.
- Nam sie udalo, ze woda troche opala i ze czatownik zaspal u jej poludniowego brzegu.
Gandalf podniosl glowe i rozejrzal sie po sali.
- Do ostatka bronili tych dwoch wejsc - rzekl.
- Ale wtedy byla ich juz tylko garstka.
Tak sie skonczyla proba odzyskania Morii.
Proba odwazna, lecz szalona.
Jeszcze nie czas na to!
Teraz niestety musimy pozegnac Balina, syna Fundina.
Niech spoczywa w domu swoich ojcow.
Wezmiemy z soba te ksiege, Ksiege Kronik, zeby ja potem dokladnie przestudiowac.
Pilnuj jej, Gimli, a jesli to bedzie mozliwe, oddaj ja Dainowi.
Dla niego jest szczegolnie ciekawa, chociaz zasmuci go bardzo.
Chodzmy!
Ranek juz mija.
- Ktora droga pojdziemy?
- spytal Boromir.
- Wracamy do poprzedniej sali - odparl Gandalf - ale nie strwonilismy czasu na marne odwiedzajac te.
Teraz wiem, gdzie jestesmy.
Gimli ma racje: to jest sala Mazarbul, a miejsce, w ktorym nocowalismy, to dwudziesta pierwsza sala polnocnego skrzydla.
Z tego wniosek, ze nalezy z niej wyjsc przez wschodnie drzwi i kierowac sie na prawo, ku poludniowi, i w dol.
Dwudziesta pierwsza sala znajduje sie, o ile pamietam, na siodmym poziomie, to znaczy o szesc pieter powyzej bramy.
Dalejze!
Wracamy do sali.
Ledwie Gandalf wymowil te slowa, gdy rozlegl sie straszliwy dzwiek: grzmiace dum, dum dobieglo jak gdyby z glebi podziemi, az skala zadrzala pod stopami wedrowcow.
Wszyscy w przerazeniu rzucili sie do drzwi.
Nowy grzmot - dum, dum - przetoczyl sie, jakby piesci olbrzymow walily w wydrazone skaly Morii niby w ogromny beben.
Potem rozniosl sie echem glos rogu.
W sali ktos zadal poteznie w rog, a z daleka odpowiedzialy mu inne rogi i ochryple wrzaski.
Korytarze zadudnily jakby od spiesznych krokow tysiecy stop.
- Nadchodza!
- krzyknal Legolas.
- Nie ma wyjscia - powiedzial Gimli.
- Jestesmy w pulapce!
- zawolal Gandalf.
- Ach, czemuz sie nie pospieszylem!
Schwytali nas w potrzask tak, jak przed laty tamtych.
Ale wtedy mnie tu nie bylo.
Zobaczymy jeszcze...
Dum, dum - zagrzmialy bebny, az zatrzesly sie sciany komory.
- Zatrzasnac drzwi i zabarykadowac!
- krzyknal Aragorn.
- Poki sie da, nie zrzucajcie bagazy, moze zdolamy sie przebic.
- Nie!
- rzekl Gandalf.
- Nie powinnismy dac sie tu zamknac.
Niech wschodnie drzwi zostana otwarte na osciez.
tamtedy uciekniemy, jesli sie uda.
Znow zagral ochryple rog i buchnal przerazliwy wrzask.
Z korytarza dobiegl tupot nog.
Szczeknely i zadzwonily miecze, gdy je osaczeni dobywali z pochew.
Glamdring zajasnial bladym swiatlem, ostrze Zadelka rozblyslo.
Boromir podparl ramieniem zachodnie drzwi.
- Nie zamykajcie jeszcze!
- powiedzial Gandalf.
Jednym skokiem znalazl sie u boku Boromira i wyprostowal sie dumnie.
- Kto jestescie, ze przychodzicie zaklocac spoczynek Balina, Wladcy Morii?
krzyknal donosnie.
W odpowiedzi ochryply smiech zagrzechotal, jakby gruz sypal sie do studni.
Ponad wrzaski wzbil sie glos komendy.
Dum, dum, dum - grzmialy gdzies w dole bebny.
Szybkim ruchem Gandalf podsunal sie do waskiej szpary uchylonych drzwi i wytknal przez nia swoja rozdzke.
Oslepiajaca blyskawica oswietlila sale i prowadzacy do niej korytarz.
Czarodziej na sekunde wychylil glowe za drzwi.
Jeknely cieciwy, z glebi korytarza swisnely strzaly, Gandalf uskoczyl wstecz.
- Orkowie, cala chmara - rzekl.
- Sa miedzy nimi olbrzymi, najzlosliwsi, czarni Urukowie z Mordoru.
Na chwile ich wstrzymalem, ale ida z nimi jeszcze jakies inne stwory.
Olbrzymi jaskiniowy troll, zdaje sie, moze nawet kilku.
Odwrot tedy bylby beznadziejny.
- Wszystko jest beznadziejne, jezeli ida takze drugim korytarzem - powiedzial Boromir.
- Z tej strony na razie nic nie slychac - odparl Aragorn, ktory nadsluchiwal u wschodnich drzwi.
- Tu korytarz opada w dol schodami i oczywiscie nie prowadzi z powrotem do sali.
Ale nie ma sensu uciekac na oslep, kiedy poscig jest tak blisko.
Drzwi nie mozemy zabarykadowac.
Klucz zgubiony, zamek strzaskany, a przy tym te drzwi otwieraja sie do wnetrza.
Musimy najpierw jakims sposobem wstrzymac nieprzyjaciela w rozpedzie.
Jeszcze sie ta sala Mazarbul stanie dla nich postrachem!
- dodal z zawzietoscia, probujac ostrze swego miecza, Andurila.
Ciezkie kroki zadudnily w korytarzu.
Boromir rzucil sie na drzwi i zatrzasnal je wlasnym ciezarem, potem zaklinowal odlamkami mieczy i kolkami.
Druzyna cofnela sie pod przeciwlegla sciane.
Lecz nie mogli jeszcze uciekac.
Zachodnimi drzwiami wstrzasnal potezny cios, zaczely sie z wolna uchylac, ze zgrzytem odpychajac kliny.
Przez szpare, z kazda sekunda szersza, wsunela sie olbrzymia reka, potem ramie okryte ciemna skora i zielonkawa luska.
Wielka, plaska, pozbawiona palcow stopa wdarla sie dolem.
W korytarzu zalegla smiertelna cisza.
Boromir skoczyl naprzod i rabnal z calej sily, ale miecz z brzekiem wypadl mu z drzacej reki, odbiwszy sie od ramienia poczwary.
Ostrze bylo wyszczerbione.
Nagle w sercu Froda - ku jego wielkiemu zdumieniu - zawrzal straszliwy gniew.
- Za Shire!
- krzyknal.
Jednym susem podbieglszy do Boromira schylil sie i dzgnal potworna stope Zadelkiem.
Rozlegl sie ryk, noga cofnela sie gwaltownie, omal nie wyrywajac mieczyka z dloni hobbita.
Czarna posoka sciekala z ostrza i dymila na podlodze.
Boromir naparl na drzwi i zatrzasnal je znowu.
- Niech zyje Shire!
- krzyknal Aragorn.
- Dobrze gryza hobbici.
Masz wspaniala bron, Frodo, synu Droga.
Cos ciezkiego huknelo o drzwi raz, drugi i trzeci.
tarany i mloty walily w nie z rozmachem.
Drzwi trzasnely, zachwialy sie, otworzyla sie w nich szeroka szpara.
Bzyknely strzaly, ale odbily sie od polnocnej sciany i nie czyniac nikomu szkody spadly na ziemie.
Rog zagral, orkowie jeden za drugim z tupotem wskakiwali do komory.
Ilu ich bylo, nikt sposrod druzyny nie liczyl.
Natarli jak burza, ale nie spodziewali sie tak zacietego oporu.
Legolas z luku przestrzelil niejedna gardziel.
Gimli toporem odrabal nogi orkowi, ktory skoczyl na grob Balina.
Boromir i Aragorn polozyli wielu.
Gdy padl trzynasty, reszta umknela z wrzaskiem; obroncy nie poniesli strat, tylko Sam mial drasnieta czaszke.
Uratowal zycie dajac nura ku ziemi; Sam zreszta takze zabil jednego z napastnikow dzgnawszy go poteznie sztyletem, zabranym spod Kurhanu.
Piwne oczy Sama plonely takim gniewem, ze gdyby go w tej chwili zobaczyl Ted Sandyman, pewnie by sie cofnal z respektem.
- Teraz!
- krzyknal Gandalf.
- W nogi, zanim troll powroci.
Nie zdazyli jednak uciec daleko, Pippin i Merry nie dobrneli jeszcze do schodow, kiedy juz ogromny przywodca orkow, wzrostem dorownujacy niemal ludziom, od stop do glow zakuty w czarna zbroje, wpadl do sali.
Za nim cisneli sie w drzwi jego podkomendni.
Mial smagla, szeroka, plaska gebe, slepia jak dwa wegle, jezor czerwony.
Wymachiwal dluga dzida.
Wielka, obita w skore tarcza odepchnal miecz Boromira, rzucil sie na wojownika i obalil go.
Blyskawicznie, jak zmija, kiedy atakuje, uchylil sie od ciosu Aragorna i natarl na druzyne godzac dzida prosto we Froda.
Frodo, trafiony w prawy bok, pchniety pod sciane, oparl sie o nia jak przygwozdzony.
Sam z krzykiem cial drzewce dzidy; zlamalo sie od ciosu.
lecz w momencie, gdy ork odrzucajac ulamek drzewca dobyl krzywej szabli - na glowe jego runal Anduril.
Helm rozblysnal jak plomien i pekl na dwoje.
Ork zwalil sie z rozplatana czaszka.
Jego podkomendni z wyciem rzucili sie do ucieczki, kiedy Boromir i Aragorn na nich natarli.
Dum, dum - odezwaly sie w podziemiach bebny.
Znowu zagrzmial potezny glos.
- Teraz!
- krzyknal Gandalf.
- Ostatnia szansa!
W nogi!
Aragorn uniosl w ramionach Froda, ktory lezal pod sciana, i ruszyl w strone schodow, popychajac przed soba Merry'ego i Pippina.
Inni biegli za nim, ale Gimlego musial Legolas odciagnac przemoca, bo nie pomnac na niebezpieczenstwo krasnolud kleczal z pochylonym czolem przy grobie Balina.
Boromir zamknal wschodnie drzwi, ktore zgrzytnely w zawiasach; po obu stronach opatrzone byly ogromnymi zelaznymi pierscieniami, lecz nie mialy zamka ani zasuwy.
- Nic mi nie jest - szepnal Frodo.
- Moge isc sam.
Pusc mnie!
Aragorn ze zdumienia omal go na ziemie nie upuscil.
- Myslalem, ze niose trupa!
- krzyknal.
- Jeszcze nie!
- rzekl Gandalf.
- Ale nie czas teraz na podziwianie tego cudu.
Naprzod, wszyscy schodami w dol!
Potem chwile zaczekajcie na mnie, a jeslibym sie nie zjawial zbyt dlugo, idzcie dalej sami.
Spieszcie sie i wybierajcie droge wciaz w prawo i w dol - Nie mozemy cie zostawic, zebys w pojedynke bronil drzwi - powiedzial Aragorn.
- Robcie, jak kazalem!
- fuknal Gandalf.
- Miecze juz tu sie na nic nie zdadza.
Ruszajcie!
W korytarzu nie bylo zadnego swietlika i zalegaly nieprzeniknione ciemnosci.
Omackiem zstepowali dosc dlugo po schodach, wreszcie przystaneli, by sie obejrzec.
Nie widzieli nic, procz niklego swiatelka rozdzki blyskajacej gdzies wysoko w gorze.
Czarodziej czuwal widac wciaz bez ruchu pod zamknietymi drzwiami.
Frodo ciezko dyszac wspieral sie na ramieniu Sama, ktory go obejmowal wpol.
Stali u stop schodow wbijajac oczy w mrok rozpostarty nad ich glowami.
Frodowi zdawalo sie, ze slyszy glos Gandalfa, pomruk odbijajacy sie echem niby westchnienie od skosnego stropu.
Slow jednak nie mogl rozroznic.
Sciany jak gdyby dygotaly lekko.
Co chwila odzywaly sie bebny i grzmotem przetaczalo sie: dum...
dum...
Nagle u szczytu schodow wystrzelila biala blyskawica.
Potem rozleglo sie gluche dudnienie i ciezki lomot.
Glos bebnow buchnal wsciekle: dum - bum, dum bum - i urwal sie znienacka.
Z gory pedem zbiegl Gandalf i padl miedzy towarzyszy na ziemie.
- No!
Skonczone!
- powiedzial wstajac z wysilkiem.
- Zrobilem wszystko, co bylo w mojej mocy.
Ale trafilem na rownego sobie przeciwnika i omal nie zginalem.
Nie stojmy tutaj!
Naprzod!
Na razie musicie sie obejsc bez swiatla, jestem troche oszolomiony.
Naprzod!
Naprzod!
Gimli, gdzie jestes?
Pojdziesz na czele razem ze mna.
A wy wszyscy trzymajcie sie tuz za nami.
Brneli za Czarodziejem, prozno lamiac sobie glowy, co sie tam na gorze naprawde stalo.
Dum...
dum...
- graly znow bebny; ich dzwiek dochodzil teraz stlumiony, odlegly, ale wciaz biegl sladem uciekajacych.
Innych sygnalow poscigu, tupotu nog czy glosow, nie bylo slychac.
Gandalf nie skrecal ani w lewo, ani w prawo, bo korytarz, jak sie zdawalo, prowadzil wprost w kierunku, ktory sobie wytkneli.
Od czasu do czasu schodami, po kilkudziesieciu stopniach, zbiegal na nizszy poziom.
Stanowilo to najwieksze tymczasem niebezpieczenstwo marszu, bo nie widzac nic w ciemnosciach tracili nagle ziemie pod nogami.
Gandalf jak slepiec macal przed soba droge rozdzka.
W ciagu godziny uszli w ten sposob mile czy moze nieco wiecej i mieli za soba wiele pieter.
Wciaz jeszcze nie slychac bylo pogoni.
Zaczynala im juz switac odrobina nadziei.
U stop siodmych schodow Gandalf przystanal.
- Robi sie goraco!
- szepnal.
- Jestesmy chyba teraz na poziomie bramy.
Mysle, ze wkrotce trzeba bedzie poszukac drogi w lewo, ku wschodowi.
Spodziewam sie, ze to juz niedaleko.
Bardzo sie czuje znuzony.
Musze chwile wytchnac, chocby wszyscy orkowie, jakich ziemia splodzila, deptali nam po pietach.
Gimli ujal Czarodzieja pod ramie i pomogl mu usadowic sie na stopniu schodow.
- Co tam sie stalo pod drzwiami?
- spytal.
- Czy spotkales sie z kapelmistrzem tej orkiestry?
- Nie wiem - odparl Gandalf.
- Stanalem twarza w twarz z czyms, czego w zyciu jeszcze nie spotkalem.
Nie przychodzila mi na mysl zadna inna rada, wiec probowalem zaklac drzwi, zeby sie nie otwarly.
Znam wiele czarodziejskich formul.
Ale trzeba pewnego czasu, by czar sie utrwalil, zreszta nawet wtedy mozna przemoca roztrzaskac drzwi.
Stalem tam i slyszalem glosy orkow po drugiej stronie.
W pewnym momencie zdalo mi sie, ze juz wysadzaja drzwi.
Nie moglem zrozumiec, co mowili w swoim okropnym jezyku.
Ulowilem wszakze jedno slowo: ghasz - to znaczy ogien.
Wtem cos weszlo do sali, wyczulem to poprzez drzwi, a nawet orkowie struchleli ze strachu i umilkli.
To cos chwycilo za zelazny pierscien i wowczas spostrzeglo moja obecnosc i zrozumialo, ze to moj czar trzyma drzwi.
Nie mam pojecia, co to bylo, ale nigdy jeszcze nie rzucono mi rownie groznego wyzwania.
Mojemu zakleciu przeciwstawilo sie inne ze straszliwa moca.
Omal mnie nie zlamalo.
Byla sekunda, gdy drzwi buntujac sie przeciw mej wladzy zaczely sie uchylac.
Musialem wymowic Slowo Rozkazu.
Drzwi nie wytrzymaly okropnego napiecia, pekly, rozpadly sie w kawalki.
jakby czarna chmura przeslonila mi oswietlona sale i odrzucila mnie az do stop schodow.
Runela cala sciana i strop sali, jak sie zdaje.
Obawiam sie, ze Balin zostal gleboko zagrzebany pod gruzami, a z nim razem cos jeszcze.
Nie wiem nic pewnego.
W kazdym razie przejscie za nami jest zawalone.
Nigdy jeszcze nie czulem sie tak doszczetnie wyczerpany, ale to juz mija.
Teraz kolej na ciebie, Frodo!
Jak sie miewasz?
Nie pamietam, zebym sie kiedykolwiek w zyciu tak ucieszyl, jak w chwili kiedy przemowiles.
Obawialem sie, ze Aragorn dzwiga meznego, lecz niezywego hobbita!
- Jak sie miewam?
- rzekl Frodo.
- Jestem zywy i caly, zdaje sie.
Troche potluczony tylko i obolaly, ale nie za bardzo.
- Ano - odezwal sie Aragorn - musze przyznac, ze nie spotkalem istot ulepionych z tak twardej gliny jak hobbici.
Gdybym o tym wczesniej wiedzial, ostrozniej bym do was podchodzil w gospodzie "Pod Rozbrykanym Kucykiem".
Takie pchniecie dzidy przebiloby nawet odynca na wylot.
- A mnie jakos nie przebilo, co sobie bardzo chwale - odparl Frodo - chociaz czuje sie troche tak, jakby mnie mlotem przyklepano do kowadla.
Nic ponadto nie chcial mowic.
Kazdy oddech sprawial mu bol.
- Odziedziczyles to po wuju - rzekl Gandalf.
- W was obu tkwi cos wiecej, niz sie na pozor wydaje, dawno to zauwazylem.
Frodo nie byl pewien, czy i w tych slowach nie tkwilo cos wiecej, nizby sie moglo na pozor zdawac.
Ruszyli znowu.
Po chwili Gimli, ktory nawet w ciemnosciach widzial dobrze, powiedzial: - Jakies swiatlo chyba jest przed nami.
Ale nie swiatlo dnia.
Czerwone.
Co to moze byc?
- Ghasz!
- mruknal Gandalf.
- Czy nie to wlasnie mieli tamci na mysli?
Ogien na dolnych poziomach!
Nie ma wyboru, musimy isc naprzod.
Wkrotce nikt juz nie mial watpliwosci, wszyscy dostrzegali swiatlo.
Migotalo i rzucalo odblask na sciany korytarza ciagnacego sie przed nimi.
Teraz widzieli juz droge, ktora mieli przebyc.
Korytarz opadal stromo, nieco dalej zarysowywal sie niski luk sklepienia, a spod niego dobywala sie jasna luna.
Powietrze niemal parzylo.
Kiedy zblizyli sie do sklepienia, Gandalf wsunal sie w otwarte pod nim przejscie, dajac towarzyszom znak, by czekali.
Widzieli z daleka czerwony odblask, ktory padl na jego twarz.
Czarodziej cofnal sie szybko.
- Jakas nowa sztuczka diabelska - powiedzial - przygotowana na nasze powitanie, oczywiscie.
Ale teraz wiem, gdzie jestesmy: przy pierwszym szybie, o jeden poziom nizej od Bramy.
To Druga Hala Morii, Brama juz blisko, o jakies cwierc mili w lewo za skretem na wschod.
Przejdziemy mostem, szerokimi schodami pod gore, wygodna drozka przez Pierwsza Hale - i wyjdziemy z Morii!
Ale spojrzcie!
Zajrzeli pod sklepienie.
Przed nimi ciagnela sie nowa wykuta w skalach hala, wyzsza i dluzsza od tej, w ktorej poprzednio odpoczywali.
Znajdowali sie u wejscia do jej wschodniego konca; zachodni ginal w ciemnosciach.
Przez srodek biegl podwojny szereg olbrzymich filarow.
Wyciosano je na ksztalt pni poteznych drzew, ktorych kamienne konary podpieraly strop rozgaleziajac sie w wypukly wzor.
Na gladkiej czarnej powierzchni tych pni lsnil ciemnoczerwony odblask.
W podlodze tuz u stop dwoch wspanialych filarow ziala szeroka szczelina.
Bilo z niej jaskrawe czerwone swiatlo, a chwilami plomienie lizaly jej krawedzie i piely sie na cokoly filarow.
Smugi czarnego dymu snuly sie w rozprazonym powietrzu.
- Gdybysmy tu doszli glowna droga przez gorne hale, znalezlibysmy sie w pulapce rzekl Gandalf.
- Miejmy nadzieje, ze teraz ogien odgradza nas od pogoni.
Chodzcie!
Nie ma czasu do stracenia.
Jeszcze nie skonczyl mowic, gdy znow rozbrzmial nieprzyjacielski sygnal: dum...
dum...
Gdzies z glebi mrokow, z zachodniego konca hali buchnely wrzaski, zagraly rogi.
Dum...
dum...
Zdawalo sie, ze filary drza, a plomienie trzepocza.
- Predzej, to ostatni etap wyscigu!
Jezeli slonce jeszcze nie zaszlo na swiecie, mozemy ujsc calo.
Za mna!
Skrecil w lewo i pedem puscil sie przez gladka podloge sali.
Odleglosc byla wieksza, niz sie z daleka wydawalo.
Biegli scigani glosem bebnow i tupotem mnostwa nog.
Uslyszeli przerazliwy okrzyk: a wiec ich dostrzezono!
Szczeknela stal.
Strzala swisnela Frodowi nad glowa.
Boromir rozesmial sie.
- Tego sie nie spodziewali!
- rzekl.
- Ogien odcial im droge.
Zaszlismy od nieprzewidzianej strony.
- Uwaga!
- krzyknal Gandalf.
- Most przed nami.
Jest niebezpieczny i waski.
Nagle Frodo zobaczyl u swych stop ziejaca otchlan.
U kranca hali podloga urwala sie nad niezglebiona przepascia.
Jedyna droge do zewnetrznych drzwi stanowil smukly kamienny most, bez kraweznikow i poreczy; wygiety w luk, spinajacy dwa brzegi czelusci, mierzyl okolo piecdziesieciu stop.
W ten sposob przed wiekami krasnoludy zabezpieczyly swoja siedzibe od nieprzyjaciol, ktorzy by wdarli sie do Pierwszej Hali i zewnetrznych korytarzy.
Tu mozna bylo isc tylko pojedyncza kolumna.
Na skraju mostu Gandalf zatrzymal sie, druzyna skupila sie za jego plecami.
- Prowadz, Gimli - rzekl Czarodziej.
- Nastepni pojda Pippin i Merry.
Prosto naprzod, po schodach ku drzwiom.
Kilka strzal padlo miedzy stloczona druzyne.
Jedna trafila Froda, ale odbila sie nie czyniac mu szkody.
Inna utkwila w kapeluszu Gandalfa niby czarne pioro.
Frodo obejrzal sie: za szczelina buchajaca ogniem czernial roj postaci, setki orkow.
Wymachiwali dzidami i krzywymi szablami, ktore blyszczaly krwawo w lunie pozaru.
Dum...
dum...
graly bebny, a glos ich poteznial z kazda sekunda.
Legolas naciagnal cieciwe, chociaz odleglosc byla wielka, a jego luk maly.
Zmierzyl sie, lecz rece mu opadly, strzala wysliznela sie na ziemie.
Okrzyk rozpaczy i trwogi wyrwal sie z piersi Legolasa.
Dwa trolle wysunely sie dzwigajac olbrzymie kamienne plyty, zeby przerzucic je niby kladke nad ogniem.
Lecz nie trolle przerazily elfa.
Za nimi nadchodzil ktos inny.
Nie bylo go widac jeszcze, majaczyla tylko posrod ogromnego cienia czarna sylwetka z ksztaltu podobna do ludzkiej, lecz wieksza; sila i groza tchnely z tego stwora i wyprzedzaly go, gdziekolwiek szedl.
Zatrzymal sie nad skrajem ognistej czelusci i zaraz luna przygasla, jakby ja chmura otulila.
potem zebral sie i skoczyl nad szczelina.
plomienie strzelily ku gorze jakby na powitanie i oplotly go wiencem.
Czarny dym zawirowal w powietrzu.
Rozwiana grzywa potwora tlila sie sypiac iskrami.
W prawym reku mial sztylet waski i ostry jak plomienny jezor.
W lewym dzierzyl bicz wielorzemienny.
- Aaa!
- jeknal Legolas.
- Balrog!
Balrog idzie!
Gimlemu oczy omal nie wyszly z orbit.
- Zguba Durina!
- krzyknal i wypuszczajac z garsci topor ukryl twarz w dloniach.
- Balrog!
- mruknal Gandalf.
- Teraz wszystko rozumiem.
- Zachwial sie i ciezko oparl na rozdzce.
- Biada nam!
A taki juz jestem zmeczony!
Czarna postac w ognistej lunie pedzila ku nim.
Orkowie wsrod wrzaskow sypali kamienne groble przez szczeline.
Wtem Boromir podniosl swoj rog do ust i zagral.
Rycerskie wyzwanie zadzwieczalo donosnie niby krzyk dobyty z wielu piersi wzbilo sie pod strop pieczary.
Na mgnienie oka orkowie cofneli sie, a plomienny cien przystanal.
Lecz echo rogu zmilklo nagle jak ogien zdmuchniety potezna wichura i wrog znow ruszyl naprzod.
- Za most!
- krzyknal Gandalf odzyskujac energie.
- Uciekajcie!
Z tym przeciwnikiem zaden z was nie moze sie mierzyc.
Ja zagrodze waska droge sam.
Uciekajcie!
Aragorn i Boromir, jakby nie slyszeli rozkazu Czarodzieja, trwali ramie przy ramieniu tuz za Gandalfem u drugiego konca mostu.
Inni, juz w drzwiach, zawrocili, nie mogac sie zgodzic, by wodz samotnie stawial czolo nieprzyjacielowi.
Balrog juz dosiegnal mostu.
Gandalf stal teraz posrodku wypuklego przesla, lewa reka wsparty na rozdzce, w prawej wznoszac miecz; Glamdring lsnil zimnym, bialym swiatlem.
Napastnik raz jeszcze przystanal twarza w twarz z Czarodziejem.
Cien rozpostarl sie nad nim na ksztalt dwoch ogromnych skrzydel.
Potwor wzniosl bicz, rzemienie swisnely i zachrzescily.
Z nozdrzy Balroga buchnal ogien.
Ale Gandalf nie drgnal nawet.
- Nie przejdziesz - powiedzial.
Orkowie zastygli bez ruchu, zapadla glucha cisza.
Jam jest sluga Tajemnego Ognia, wladam plomieniem Anora.
Nie przejdziesz.
Czarny ogien na nic ci sie nie przyda, plomieniu z Udunu.
Wracaj w cien!
Nie przejdziesz!
Balrog nie odpowiedzial.
Ogien jego jakby przygasl, lecz ciemnosci dokola jeszcze zgestnialy.
Z wolna wstapil na most i nagle wyrosl na olbrzyma, a rozpostarte skrzydla wypelnily przestrzen od sciany do sciany.
Lecz Gandalf stal wciaz, lsniac w mroku.
Zdawal sie maly i bardzo samotny, siwy, zgarbiony, jak zwiedle drzewo przygiete pierwszym podmuchem burzy.
Z ciemnosci wyblysnelo plomienne czerwone ostrze.
Glamdring zaswiecil jasno w odpowiedzi.
Szczeknela stal, mignela biala blyskawica.
Balrog padl na wznak, jego ognisty sztylet rozprysnal sie w kawalki.
Czarodziej chwial sie posrodku przesla.
Zrobil krok wstecz i znowu stanal pewnie.
- Nie przejdziesz!
- powtorzyl.
Jednym susem Balrog zerwal sie i wskoczyl na most.
Bicz ze swistem zawirowal w powietrzu.
- Nie, on nie bedzie walczyl tak sam jeden!
- krzyknal niespodzianie Aragorn i wbiegl na most od drugiego konca.
- Elendil!
- zawolal.
- Jestem z toba, Gandalfie!
- Gondor!
- huknal Boromir i rzucil sie w slad za Aragornem.
W tym momencie Gandalf podniosl rozdzke i z glosnym okrzykiem smagnal nia most przed soba.
Rozdzka pekla i wypadla mu z dloni.
Oslepiajacy bialy plomien buchnal w powietrze.
Most zatrzeszczal i tuz u stop Balroga zalamal sie nagle.
Kamien, na ktorym potwor opieral noge, stoczyl sie w przepasc, druga polowa mostu zostala, lecz zawisla niby wysuniety jezyk skaly nad proznia.
Z okropnym wrzaskiem Balrog runal glowa naprzod, a za nim zapadl sie jego cien.
lecz w ostatniej sekundzie potwor machnal biczem; rzemienie owinely sie wokol nog Czarodzieja sciagajac go na krawedz czelusci.
Gandalf zakolysal sie i runal takze; usilowal chwytac sie kamieni, lecz daremnie; osuwal sie w otchlan.
- Uciekajcie, szalency!
- krzyknal jeszcze i zniknal.
Ognie pogasly, zalegly nieprzeniknione ciemnosci.
Druzyna, jakby w skale wrosla ze zgrozy, stala wpatrzona w ziejaca czelusc.
Ledwie Aragorn i Boromir zdazyli zbiec z mostu, resztka przesla runela z trzaskiem.
Krzyk Aragorna zbudzil druzyne z oslupienia.
- W droge!
Teraz ja poprowadze!
- zawolal.
- Musimy spelnic jego ostatni rozkaz.
Za mna!
Rzucili sie ku schodom, ktore zaraz za drzwiami sali piely sie w gore.
Aragorn na czele, Boromir na koncu kolumny.
U szczytu schodow ujrzeli szeroki, dudniacy echem korytarz.
Tedy pobiegli dalej.
Frodo slyszal tuz obok szloch Sama i nagle uswiadomil sobie, ze takze placze.
Dum...
dum...
dum...
grzmialy bebny, lecz teraz powolnym, zalobnym rytmem.
Dum...
Biegli bez tchu.
Korytarz rozjasnial sie, wykute w stropie kominy doprowadzaly z gory swiatlo.
Przyspieszyli jeszcze kroku.
Znalezli sie w sali, pelnej blasku dnia, blyszczacego na wschodzie.
Mineli ja pedem, wypadli przez ogromne wylamane drzwi i nagle ukazala im sie Wielka Brama, otwarty wylot ku jaskrawemu swiatlu.
W cieniu wielkich slupow po obu stronach bramy czaili sie orkowie strazujacy u wyjscia.
Brama jednak byla rozbita, oba skrzydla lezaly strzaskane na ziemi.
Aragorn powalil dowodce, ktory mu zastapil droge, inni wartownicy rozpierzchli sie w panice.
Cala druzyna na nic nie zwazajac minela straze.
Za brama wielkimi susami zbiegli po ogromnych, zniszczonych zebem czasu schodach, ktore stanowily prog Morii.
W ten sposob znalezli sie mimo wszystko znow pod jasnym niebem i poczuli oddech wiatru na twarzach.
Nie zatrzymali sie, poki nie oddalili sie tak od scian Morii, ze juz nie mogly ich dosiegnac strzaly.
Otaczala ich Dolina Dimrilla.
Lezal na niej cien Gor Mglistych, lecz od wschodu zlocilo ja swiatlo.
Byla ledwie pierwsza po poludniu.
Slonce swiecilo, gora po niebie plynely biale obloki.
Spojrzeli za siebie: w cieniu gor czernial wylot bramy.
Spod ziemi dobiegal odlegly, stlumiony warkot bebnow: dum...
Cienka smuga saczyl sie czarny dym.
Poza tym nie bylo widac nikogo i nic, dolina zdawala sie pusta.
Dum...
Teraz dopiero mogli sie poddac rozpaczy i plakali wszyscy dlugo: jedni wyprostowani i milczacy, inni przypadlszy twarza do ziemi.
Dum...
dum...
Bebny ucichly.
-Niestety, nie mozemy tu sie dluzej zatrzymac - rzekl Aragorn.
Popatrzyl w strone gor i zasalutowal mieczem.
- Zegnaj, Gandalfie!
zawolal.
- Czyz ci nie powiedzialem: "Jezeli przestapisz prog Morii, strzez sie!" Niestety!
Sprawdzily sie moje slowa.
Jakaz nam bez ciebie zostaje nadzieja?
- Odwrocil sie do druzyny.
- Musimy sie obejsc bez nadziei.
Moze bedziemy kiedys pomszczeni.
A teraz uzbrojmy sie w mestwo i otrzyjmy lzy.
Chodzcie!
Przed nami daleka droga i wiele trudow.
Rozejrzeli sie wkolo.
Ku polnocy dolina miedzy dwoma ramionami gor zwezala sie w mroczny wawoz, a nad nim sterczaly trzy biale szczyty: Kelebdil, Fanuidhol i Karadhras - lancuch Morii.
U wylotu wawozu potok wil sie niby biala wstazka po niezliczonych, choc niskich progach spadajac w dol, a mgla piany wzbijala sie u podnozy gor.
- To Schody Dimrilla - rzekl Aragorn pokazujac progi skalne.
- Tedy, sciezka, ktora prowadzi dnem jaru wzdluz potoku, doszlibysmy tutaj, gdyby los okazal sie dla nas laskawszy.
- Gdyby Karadhras byl mniej okrutny - powiedzial Gimli.
- Patrzcie, teraz usmiecha sie w sloncu!
- I piescia pogrozil ostatniemu z trzech okrytych sniezna czapa wierchow, nim sie od nich odwrocil.
Na wschod wyciagniete ramie gor urywalo sie nagle, a dalej majaczyla rozlegla rownina.
Na poludniu jak okiem siegnac Gory Mgliste ciagnely sie w dal.
W odleglosci niespelna mili i nieco ponizej miejsca, na ktorym stali wedrowcy, bo zatrzymali sie dosc wysoko na zachodnim stoku doliny, blyszczal staw.
Wydluzony, owalny, wygladal jak wielkie ostrze wloczni wbite w glab polnocnego wawozu, tylko jego poludniowy skraj wymykal sie z cienia gor pod sloneczne niebo.
Woda jednak byla ciemna, szafirowa jak firmament ogladany w pogodna noc z oswietlonej lampa izby.
Spokojnej powierzchni nie macily zmarszczki fal.
Zewszad otaczala staw laka, lagodnie zbiegajac ku nagim, rownym brzegom.
- Oto Jezioro Zwierciadlane, glebia Kheled-zaram!
- rzekl Gimli ze smutkiem.
pamietam jego slowa: "Obys nacieszyl oczy tym widokiem, ale my nie bedziemy mogli dluzej sie tam zatrzymac".
A teraz wiem, ze daleko trzeba mi wedrowac, nim sie czymkolwiek uciesze.
I to ja musze stad spiesznie odejsc, on zas musi zostac!
Druzyna zaczela schodzic droga spod bramy.
Droga, uciazliwa i wyboista, wkrotce zwezila sie i zmienila w kreta sciezyne wsrod wrzosow i kep janowca, wyrastajacych miedzy spekanymi glazami.
Lecz i teraz kazdy by poznal, ze ongi byl to wspanialy bity gosciniec prowadzacy z nizin w gore, do krolestwa krasnoludow.
Tu i owdzie spotykali przy sciezce ruiny kamiennych budowli, a na zielonych kopcach rosly wysmukle brzozy lub sosny, wzdychajace na wietrze.
Ostry zakret w lewo zblizyl ich tuz do laki nad jeziorem; wznosil sie w tym miejscu nie opodal sciezki samotny glaz o scietym plasko wierzcholku.
- Kamien Durina!
- krzyknal Gimli.
- Nie moge stad odejsc, poki chociaz przez chwile nie popatrze na cuda doliny.
- Dobrze, lecz pospiesz sie - odparl Aragorn ogladajac sie na brame.
- Slonce teraz wczesnie zachodzi, orkowie zapewne nie wychyna spod ziemi przed zmrokiem, musimy jednak znalezc sie daleko stad, nim ciemnosci zapadna.
Ksiezyc dzis bedzie maly, noc czeka nas czarna.
- Chodz ze mna, Frodo!
- zawolal krasnolud zeskakujac w bok od drogi.
- Nie pozwole ci minac Kheled-zaramu bez jednego bodaj spojrzenia w jego zwierciadlo.
Pobiegl zielonym stokiem w dol, a Frodo wolniej troche za nim, bo ciagnela go, mimo ran i zmeczenia, ta cicha, blekitna woda.
Sam szedl sladem swego pana.
Pod samotnym glazem Gimli przystanal zadzierajac glowe.
Kamien byl spekany i zniszczony od wichrow i deszczow, a runy na jego powierzchni zatarte tak, ze nie dalo sie ich odczytac.
- Z tego miejsca Durin po raz pierwszy spojrzal w glab stawu - rzekl krasnolud.
Zajrzyjmy w nia i my choc ten jeden jedyny raz, skoro musimy odejsc.
Nachylili sie nad ciemna woda.
Zrazu nie zobaczyli nic, potem z wolna ukazaly im sie sylwety gor odbite w szafirowej glebinie, ze szczytami niby pioropusze bialych plomieni.
Dalej rozciagala sie przestrzen niebios.
Jak zatopione klejnoty skrzyly sie w toni jasne gwiazdy, chociaz nad dolina swiecilo jeszcze slonce.
Nie dostrzegli tylko cienia wlasnych schylonych postaci.
- O, Kheled-zaram, piekne, cudowne Zwierciadlo!
- westchnal Gimli.
- Ty przechowujesz korone Durina, poki krol sie nie zbudzi znowu!
Zegnaj!
- Sklonil sie, odwrocil i spiesznie ruszyl z powrotem zielonym stokiem ku drodze.
- Coscie tam widzieli?
- spytal Pippin Sama, lecz Sam, zatopiony w myslach, nic nie odpowiedzial.
Sciezka teraz skrecala na poludnie i opadala stromo wymykajac sie spomiedzy scian doliny.
Nieco ponizej jeziora napotkali glebokie zrodlo, czyste jak krysztal, z ktorego przez kamienna cembrowine przelewala sie migotliwie struga i z pluskiem splywala w dol dnem skalistej rozpadliny.
- Stad bierze poczatek Srebrna Zyla - powiedzial Gimli.
- Nie pijcie tej wody, jest zimna jak lod.
- Troche dalej struga wyglada juz jak bystra rzeka i zbiera doplywy z wielu innych gorskich potokow - rzekl Aragorn.
- Bedziemy szli jej brzegiem jeszcze przez kilka mil.
Poprowadze was bowiem droga wybrana przez Gandalfa i mam nadzieje, ze wkrotce dojdziemy na skraj lasow - sa tam, przed nami!
- w ktorych Srebrna Zyla wpada do Wielkiej Rzeki.
Spojrzeli w kierunku, ktory im Aragorn wskazywal, i zobaczyli, ze strumien w podskokach zbiega na dno doliny, a potem dalej ku nizinom i ginie w zlocistej mgle.
- Tam leza lasy Lothlorien!
- zawolal Legolas.
- Najpiekniejsza z krain mojego plemienia!
Nie masz na swiecie calym drzew cudniejszych niz drzewa tych lasow.
Albowiem jesienia liscie z nich nie opadaja, lecz powlekaja sie zlotem.
Dopiero z wiosna, gdy nabrzmiewaja nowe paki, stare liscie leca z galezi, na ktorych rozkwitaja tysiace zoltych kwiatow.
Zlota jest ziemia w lesie, zloty strop, a filary srebrne, bo pnie okrywa gladka, jasnoszara korona.
Po dzis dzien spiewamy o tym piesni w Mrocznej Puszczy.
Radowaloby sie we mnie serce, gdybym mogl stanac na progu tych lasow wiosna.
- Moje serce bedzie im rade nawet jesienia - rzekl Aragorn.
- Ale dzieli nas od nich jeszcze wiele mil.
W droge!
Czas jakis Frodo i Sam nadazali za innymi, lecz Aragorn prowadzil w takim tempie, ze wkrotce odstali.
Od switu nic nie jedli.
Ciecie na czaszce Sama pieklo jak ogien, w glowie czul dziwne odurzenie.
Mimo ze slonce grzalo, wiatr przejmowal chlodem po dlugim pobycie w goracych mrokach Morii.
Hobbitem trzesly dreszcze.
Frodo, z kazdym krokiem bardziej zbolaly, z trudem chwytal dech w piersi.
Wreszcie Legolas obejrzal sie, a zobaczywszy ich daleko w tyle pochodu, szepnal cos Aragornowi.
Wszyscy sie zatrzymali, Aragorn zas podbiegl do dwoch maruderow przywolujac Boromira.
- Wybacz mi, Frodo!
- krzyknal, bardzo przejety.
- Tyle sie dzisiaj wydarzylo i tak wazny wydaje sie pospiech, ze zapomnialem o twojej ranie i o ranie Sama.
Czemuscie nic nie mowili?
Nie opatrzylismy was, a nalezalo to zrobic, chocby wszyscy orkowie z Morii nas gonili.
dalej!
Jeszcze kilka krokow, a dojdziemy do miejsca, gdzie bedzie mozna spoczac troche.
Wtedy postaram sie wam dopomoc, ile w moich silach.
Chodz no tu, Boromirze.
Zaniesiemy ich.
Wkrotce staneli nad drugim z kolei strumieniem, ktory splywal z zachodnich stokow i laczyl swoje sperlone wody z bystrym nurtem Srebrnej Zyly.
Oba potoki razem juz spadaly, pieniac sie, z omszalego kamiennego progu w kotlinke; rosly na jej skraju jodly, niskie i krzywe, a na stokach paprocie i gestwa borowek.
Dno kotlinki stanowilo plaska polanke, ktora potok przecinal pluszczac wsrod lsniacych, drobnych kamieni.
Tu druzyna zatrzymala sie na popas.
Byla trzecia po poludniu, a zaledwie o kilka mil oddalili sie od Bramy.
Slonce juz przechylilo sie ku zachodowi.
Podczas gdy Gimli i dwaj mlodzi hobbici rozniecali ogien z chrustu oraz jodlowych galezi i czerpali wode, Aragorn opatrzyl Sama i Froda.
Rana Sama nie byla gleboka, lecz jatrzyla sie brzydko, totez Aragorn badal ja z zatroskana twarza.
Rozjasnil sie jednak zaraz.
- Masz szczescie, Samie - rzekl.
- Niejeden drozej przyplacal zabojstwo pierwszego w swym zyciu orka.
W twojej ranie nie ma trucizny, ktora czesto bywaja nasycone szable orkow.
Po moim opatrunku zgoi sie bez sladu.
Przemyjemy ja, niech tylko Gimli zagrzeje wode.
- Otworzyl swa sakwe i wyjal z niej kilka zeschnietych lisci.
- Sa suche i utracily czesc swej mocy - rzekl - ale mam tu jeszcze troche lisci athelasu, ktore zebralem kolo Wichrowego Czuba.
Rozkrusz jeden i wrzuc go do wody, a potem przemyj rane, a ja ci ja przewiaze.
A teraz na ciebie kolej, Frodo!
- Nic mi nie jest - powiedzial Frodo, nie mial bowiem ochoty zdradzac, co nosi pod kurtka.
- Potrzeba mi tylko odrobiny jedzenia i odpoczynku.
- Nie!
- rzekl Aragorn.
- Musimy przekonac sie, w jakim stanie wyszedles spomiedzy mlota a kowadla.
Nadziwic sie nie moge, ze w ogole zyjesz!
Delikatnie sciagnal z Froda stara kurtke, a potem zniszczona bluze i az krzyknal ze zdumienia.
W koncu wybuchnal smiechem.
Srebrna kolczuga lsnila jak slonce na migotliwym morzu.
Aragorn zdjal ja z hobbita ostroznie i podniosl do gory, a wowczas drogie kamienie blysnely niby gwiazdy, poruszone zas luski zaszemraly, jak krople deszczu padajace w jezioro.
- Spojrzcie, przyjaciele!
- zawolal.
- Oto piekna hobbicka skora, godna ksiecia elfow!
Gdyby swiat wiedzial, ze taka powloke cielesna nosza na sobie hobbici, wszyscy mysliwcy Srodziemia zbiegliby sie do Shire'u!
- Ale strzaly wszystkich mysliwcow swiata nic by nie wskoraly - odparl Gimli z zachwytem ogladajac zbroje.
- Luska z mithrilu!
Mithril!
Nic rownie pieknego w zyciu nie widzialem.
Czy to o tej zbroi Gandalf mowil?
Jesli tak, to jej nie docenil nalezycie.
No, ale dostala sie godnemu!
- Nieraz sie zastanawialem, jakie to sekrety mieliscie z Bilbem, ze sie zamykaliscie w jego pokoiku - rzekl Merry.
- Zacny stary hobbit!
Kocham go za ten dar tym serdeczniej.
Mam nadzieje, ze bedziemy mogli kiedys opowiedziec mu te historie.
Na prawym boku i na piersi Froda czernial ogromny siniec.
Kolczuga byla wprawdzie podszyta miekka skora, lecz w jednym miejscu luski przedarly ja i wbily sie w cialo.
Lewy bok rowniez mial Frodo podrapany i stluczony od gwaltownego uderzenia o mur.
Podczas gdy czesc druzyny gotowala strawe, Aragorn przemyl rany woda, w ktorej zaparzyl liscie athelas.
Ostry aromat wypelnil kotline, a ci, co sie nachylili nad parujacym kociolkiem, od razu poczuli sie rzezwiejsi i pokrzepieni.
Froda bol po chwili opuscil i hobbit mogl oddychac teraz bez trudu.
przez kilka dni jednak byl jeszcze odretwialy i odczuwal bolesnie najlzejsze nawet dotkniecie.
Aragorn owinal mu boki miekkim bandazem.
- Kolczuga jest lekka jak piorko - rzekl.
- Wloz ja z powrotem, jezeli cie zbyt nie uraza.
Spokojniejszy jestem o ciebie, skoro masz taka zbroje.
Nie zdejmuj jej nawet do snu, chyba ze los zaprowadzi nas w jakies naprawde bezpieczne miejsce.
Ale to rzadko bedzie sie nam zdarzalo podczas tej wyprawy.
Posiliwszy sie druzyna zaczela zbierac sie do dalszego marszu.
Zgasili ognisko i zatarli po nim slady.
Potem wspieli sie na skraj kotliny i znow znalezli sie na drodze.
Nie uszli daleko, a juz slonce skrylo sie za gorami na zachodzie i wielkie cienie spelzly ze stokow.
Brodzili w mroku, z wszystkich zaglebien terenu podnosily sie opary.
Gdzies na wschodzie blade swiatlo wieczoru jeszcze jasnialo nad przymglona, odlegla rownina i lasem.
Sam i Frodo czuli sie teraz zdrowsi i silniejsi, totez dotrzymywali kroku towarzyszom, Aragorn wiec w ciagu trzech godzin ledwie raz zatrzymal druzyne na krotki odpoczynek.
Sciemnilo sie, zapadla gleboka noc.
na niebie blyszczalo mnostwo gwiazd, lecz ksiezyc wzeszedl waskim sierpem, i to bardzo pozno.
Gimli i Frodo szli ostatni stapajac cicho i nie rozmawiajac, nasluchujac szelestow na drodze za soba.
Wreszcie Gimli przerwal milczenie.
- Nic nie slychac procz wiatru - powiedzial.
- Albo mam uszy z drewna, albo nie ma goblinow w poblizu.
Miejmy nadzieje, ze orkowie poprzestana na wypedzeniu nas z Morii.
Kto wie, moze o to tylko im chodzilo i nie maja do nas innych pretensji, nie wiedza o Pierscieniu.
Co prawda orkowie zwykle scigaja przeciwnikow milami na rowninie, jesli maja do pomszczenia smierc swego wodza.
Frodo nic nie odpowiedzial.
Spojrzal na Zadelko, lecz ostrze bylo matowe.
A jednak cos doslyszal, przynajmniej tak mu sie zdawalo.
Ledwie cienie zalegly dokola i droga za ich plecami utonela w mroku, doszedl znow jego uszu odglos spiesznych, czlapiacych krokow.
W tej chwili takze je slyszal.
Obejrzal sie szybko.
Na drodze za nimi blyszczaly dwa punkciki...
ale moze mu sie tylko wydalo, bo zaraz przemknely na bok i znikly.
- Co to takiego?
- spytal krasnolud.
- Nie wiem - odparl Frodo.
- Mialem wrazenie, ze slysze kroki i ze widze swiatelka, jak gdyby czyjes oczy.
Ciagle mi sie tak wydaje od chwili wejscia do Morii.
Gimli zatrzymal sie i przylozyl ucho do ziemi - Nie slysze nic procz nocnej mowy roslin i kamieni - rzekl.
- Ale pospieszmy sie: tamtych juz nawet nie widac.
Zimny nocny powiew uderzyl im w twarze od wylotu doliny.
Przed nimi roztaczal sie szeroko siwy cien, liscie szumialy nieustannie, jak topole na wietrze.
- Lothlorien!
- krzyknal Legolas.
- Lothlorien!
Dotarlismy na prog Zlotego Lasu.
Niestety jest teraz zima.
W mroku nocy wysmukle drzewa sklepialy korony jak strop nad droga i strumieniem, ktory wpadal pod ich rozpostarte galezie.
W niklym swietle gwiazd pnie byly szare, a drzace liscie mialy odcien ciemnego zlota.
- Lothlorien!
- rzekl Aragorn.
- Jakze raduje uszy spiew wiatru w galeziach tych drzew!
Nie uszlismy wiele ponad piec staj od bramy, lecz dalej isc dzisiaj nie sposob.
Ufajmy, ze czar elfow ustrzeze nas tej nocy od niebezpieczenstwa, ktore ciagnie za nami.
- Jezeli elfy jeszcze tu mieszkaja, mimo chmur nagromadzonych nad swiatem powiedzial Gimli.
- Dawno, dawno juz nikt z mojego plemienia nie trafil z powrotem do tej krainy, z ktorej wywedrowalismy przed wiekami - rzekl Legolas - lecz mielismy wiesci, ze Lorien nie zostalo opuszczone, bo jest w nim tajemna moc, co nie dopuszcza zla w jego granice.
Jednakze tutejszych mieszkancow rzadko sie widuje, kto wie, czy nie przebywaja w sercu lasow, z dala od polnocnego skraju.
- Prawda, przebywaja gleboko w sercu lasow - potwierdzil Aragorn wzdychajac, jakby wzruszony jakims wspomnieniem.
- Dzisiejszej nocy sami musimy sobie radzic.
Wejdziemy w las tak, by nas zewszad otoczyly drzewa, a potem zboczymy ze sciezki i poszukamy miejsca sposobnego do odpoczynku.
Ruszyl naprzod, lecz Boromir, wyraznie wahajac sie, nie poszedl za nim.
- Czy nie ma innej drogi?
- spytal.
- Czy mozna wymarzyc piekniejsza?
- odparl Aragorn.
- Dla mnie piekniejsze sa zwykle drogi, chocby przez las mieczy - rzekl Boromir.
Dziwne drogi, ktorymi dotychczas wedrowala druzyna, nie przyniosly jej szczescia.
Mimo mego sprzeciwu poszlismy przez ciemnosci Morii i ponieslismy okrutna strate.
Teraz powiadasz, ze mamy isc przez Zloty Las.
Ale my w Gondorze slyszelismy o tej niebezpiecznej krainie, podobno malo kto z tych, co tu weszli, wychodzi znow na swiat.
A sposrod tych niewielu nikt nie wyszedl bez skazy.
- Jezeli zamiast "bez skazy" powiesz "nie odmieniony", bedziesz mial moze slusznosc - odparl Aragorn.
- Ale widac zmierzchla madrosc Gondoru, jesli w stolicy ludzi ongi swiatlych dzis mowi sie zle o Lothlorien.
Wierz mi albo nie wierz, nie ma dla nas innej drogi, chyba ze chcialbys wrocic pod Brame Morii albo przedrzec sie przez bezdroza gor, albo przeplynac samotnie Wielka Rzeke.
- A wiec prowadz - rzekl Boromir.
- Lecz to jest niebezpieczna droga.
- Zaiste, niebezpieczna!
- odparl Aragorn.
- Niebezpieczna i cudowna, lecz bac sie jej powinni tylko zli albo ci, ktorzy tu z soba zlo wnosza.
Za mna!
Zaglebili sie na jakas mile w las i zobaczyli trzeci potok splywajacy z zadrzewionych wzgorz, ktore pietrzyly sie ku zachodowi w strone gor.
W ciemnosci slyszeli plusk wodospadu gdzies na prawo od sciezki.
Ciemna, bystra woda przecinala im droge i uchodzila do Srebrnej Zyly rozlewajac sie miedzy korzeniami drzew siecia zmaconych sadzawek.
- To Nimrodel - rzekl Legolas.
- Ongi elfy lesne spiewaly o tym strumieniu wiele piesni, i dotychczas spiewamy na polnocy o teczy nad wodospadem i o zlotych kwiatach, co plyna z jego fala.
Teraz ciemno dokola, a most na Nimrodel zerwano.
Zanurze stopy w tej wodzie, podobno koi strudzone cialo.
Pobiegl naprzod, zsunal sie ze stromego brzegu i wszedl w wode.
- Chodzcie wszyscy za mna!
- zawolal.
- Plytko tutaj!
Przejdziemy w brod!
Na drugim brzegu zatrzymamy sie na odpoczynek, a szum wody uspi nas i pozwoli zapomniec o smutkach.
Jeden za drugim zeszli z wysokiej skarpy sladem Legolasa.
Frodo stal chwile przy brzegu, by woda oplukala mu zmeczone nogi.
Byla zimna, lecz jej dotkniecie zdawalo sie czyste, a gdy posunal sie dalej i siegnela mu do kolan, poczul, ze splywa z niego wraz z kurzem cale znuzenie dlugiej wedrowki.
Kiedy juz wszyscy sie przeprawili na drugi brzeg, rozsiedli sie, odpoczeli i zjedli cos niecos; wtedy Legolas opowiedzial im wszystko, co o kraju Lorien przechowalo sie w sercach elfow z Mrocznej Puszczy, o sloncu i gwiazdach, co swiecily nad lakami u brzegu Wielkiej Rzeki, zanim swiat caly zszarzal.
W koncu umilkli i sluchali muzyki wodospadu szemrzacej lagodnie w mroku.
Frodowi niemal zdawalo sie, ze w szumie wody rozroznia spiew.
- Czy slyszeliscie glos Nimrodel?
- spytal Legolas.
- Zaspiewam wam piesn o dziewczynie, ktora nosila to samo imie, co potok - Nimrodel - a mieszkala nad jego brzegiem przed wiekami.
To piekna piesn w naszym lesnym jezyku.
Ale w Rivendell ja spiewaja we Wspolnej Mowie.
I cichym glosem, ktory ledwie wznosil sie nad szelest lisci, zaczal: Coreczka elfow - to jak w dzien Gwiazdka na niebie czystym...
W obraczkach zlotych lsnil jej plaszcz I butki szarosrebrzyste...
Na czole gwiazdy swiecil blask We wlosach smuzka waska Jak w pieknym kraju Lorien Blysk slonca w drzewa galazkach.
Na ustach usmiech, dlugi wlos I raczki biale jak mleko Na wietrze jak lipowy lisc Tak unosila sie lekko.
Pod wodospadem Nimrodel, Gdzie woda lsni lodowata, Jej spiewny glosik srebrniej brzmial Niz wod srebrzysta kantata...
Gdziez ona teraz...
Nie wie nikt...
W cieniu - czy w blaskach slonca?
Bo Nimrodel w wawozach gor Przepadla gdzies - pluskajaca.
W szarej przystani elfow lodz Na elfow corke czekala...
A obok morska grzmiala ton I fal spienionych nawala.
Az noca nagly zawyl wichr W polnocnej elfow krainie I z nurtem fali porwal lodz...
O, patrzcie, patrzcie, jak plynie.
A gdy zrozowil wode swit, Brzeg znikl juz z oczu - i gory, A tylko pioropusze fal Chwialy sie w ryku wichury.
I spojrzal Amroth poprzez nurt, Gdzie brzeg przed chwila sie bielil I lodz przeklinal, co go gna Daleko od Nimrodeli...
Byl kiedys panem elfow krol (Ach, kimze, kimze jest ninie?), Gdy zlotem lsnily pedy drzew W pieknej Lorienu krainie...
Az nagle w morska skoczyl ton, Jak skacze strzala z cieciwy I tak jak mewa w wode wpadl Krol elfow, wodz urodziwy.
Z rozwianym wlosem igral wiatr, Dokola koronki piany, Patrzcie, o patrzcie - elfow krol Plynie jak labedz swietlany...
I na tym sie urywa wiesc, Jakby zamknely sie wrota...
Na brzegu juz nie slyszal nikt Imienia krola Amrotha.
Glos Legolasa zadrzal, piesn sie urwala.
- Nie moge spiewac wiecej - powiedzial.
- To tylko urywki, reszty zapomnialem.
Piesn jest dluga i smutna, mowi bowiem o niedoli, ktora spadla na Lothlorien, gdy krasnoludy zbudzily zle sily w gorach.
- Ale krasnoludy nie stworzyly zlych sil!
- odparl Gimli.
- Ja tez tego nie mowilem - ze smutkiem rzekl Legolas.
- Zlo wszakze przyszlo!
A wowczas wiele elfow z rodu Nimrodel porzucilo swoje siedziby i wywedrowalo, ona zas zginela gdzies daleko na poludniu, wsrod Bialych Gor, i nie zjawila sie na pokladzie statku, gdzie daremnie oczekiwal jej ukochany, Amroth.
Lecz wiosna, kiedy wiatr szumi w mlodych lasach, mozna po dzis dzien uslyszec glos Nimrodel nad wodospadem jej imienia.
A kiedy wiatr wieje od poludnia - niesie znad oceanu glos Amrotha; bo potok Nimrodel plynie do Srebrnej Zyly, ktora elfy zwa Kelebrantem.
A Kelebrant - Anduiny Wielkiej, Anduina zas do zatoki Belfalas, gdzie statki elfow odbily od ladu.
Ale Nimrodel ani Amroth nigdy nie wrocili.
Powiadaja, ze Nimrodel miala dom wsrod galezi drzewa w poblizu wodospadu; elfy z Lorien zwykly bowiem podowczas budowac domy w koronach drzew, a moze nawet i teraz jeszcze to robia.
Dlatego nazwano ich szczep Galadrimami, Ludem Drzew.
W glebi lasow rosna drzewa olbrzymie.
Mieszkancy lesnej krainy nie kopali sobie siedzib pod ziemia jak krasnoludy, nie budowali tez kamiennych twierdz, poki nie zapal cien.
- Nawet w naszych czasach mieszkanie na drzewach mozna uwazac za bezpieczniejsze niz siedzenie na ziemi - rzekl Gimli.
Spojrzal poprzez strumien ku drodze, ktora wiodla z powrotem do Doliny Dimrilla, a pozniej w gore, na strop czarnych galezi nad swoja glowa.
- Przypadkiem dales nam dobra rade, Gimli - powiedzial Aragorn.
- Nie mozemy zbudowac sobie domu, ale dzisiejsza noc spedzimy wzorem plemienia Galadrimow w koronach drzew, jezeli oczywiscie zdolamy.
Juz i tak dluzej siedzimy przy drodze, nizby nakazywala roztropnosc.
Zeszli ze sciezki i zanurzyli sie w ciemna glab lasu, na zachod od gorskiego potoku, daleko od Srebrnej Zyly.
Opodal wodospadu Nimrodel znalezli kepe drzew, ktorych galezie zwieszaly sie nad woda.
Grube, szare pnie byly potezne, lecz wysokosci nie mogli po ciemku ocenic.
- Wdrapie sie na gore - rzekl Legolas.
- Wsrod drzew jestem jak w rodzinnym domu, czy to na korzeniach, czy na galeziach, chociaz ten gatunek znam tylko z nazwy, bo mowia o nim piesni.
Wiem, ze nazywaja sie te drzewa mallorn i wiosna obsypane bywaja zoltym kwieciem.
Nigdy jednak na zadne z nich sie nie wspinalem.
teraz zbadam, jaki maja ksztalt i wzrost.
- Mniejsza o ksztalt - odezwal sie Pippin.
- W kazdym razie drzewa te okaza sie cudowne, jesli maja do zaoferowania nocleg dla kogokolwiek procz ptakow.
Co do mnie, nie umiem spac na grzedzie.
- Wiec wygrzeb sobie norke w ziemi - odparl Legolas - skoro to sie bardziej godzi z obyczajami twojego plemienia.
Ale musisz kopac predko i gleboko, zeby sie ukryc przed orkami.
To rzeklszy Legolas zwinne odbil sie od ziemi i chwycil konaru wyrastajacego z pnia wysoko nad jego glowa.
W tejze chwili z cienia korony w gorze zabrzmial niespodzianie glos: - Daro!
- krzyknal rozkazujaco.
Legolas zdumiony i przerazony znalazl sie natychmiast z powrotem na ziemi.
Skulil sie pod drzewem.
- Stojcie!
- szepnal towarzyszom.
- Nie ruszac sie i nie odzywac!
Nad ich glowami ktos rozesmial sie z cicha.
A potem drugi glos przemowil w jezyku elfow.
Frodo troche rozumial, bo mowa lesnego ludu mieszkajacego na wschod od gor podobna byla do mowy uzywanej przez elfow na zachodzie.
Legolas zadarlszy glowe odpowiedzial w tym samym jezyku.
- Co to za jedni i czego chca?
- spytal Merry.
- Elfy - odparl Sam.
- Czyz nie poznajesz glosow?
- tak, to elfy - powiedzial Legolas.
- Mowia, ze tak glosno sapiecie, iz trafilby was po ciemku z luku.
Sam co predzej zaslonil usta dlonia.
- Ale mowia tez, zebyscie sie ich nie bali.
Od dawna zapowiedziano im nasze przybycie.
Slyszeli moj glos jeszcze z tamtego brzegu Nimrodel i wiedza, ze naleze do ich krewniakow z polnocy, dlatego nie przeszkadzali nam w przeprawie.
Potem slyszeli moja piesn.
Teraz zapraszaja mnie wraz z Frodem na gore, bo doszly ich sluchy o nim i jego wyprawie.
Reszta ma poczekac u stop drzewa i czuwac, poki nie rozstrzygna, co dalej z nami robic.
Z ciemnosci splynela drabinka, spleciona ze sznura, srebrnoszara, blyszczaca w mroku, a mimo pozorow kruchosci dosc mocna, zeby wytrzymac ciezar kilku ludzi.
Legolas wspial sie lekko, Frodo szedl za nim wolniej, a na koncu, wstrzymujac oddech, skradal sie Sam.
Konary wyrastaly z pnia niemal poziomo, dalej jednak wyginaly sie ku gorze, u wierzcholka zas tworzyly spleciona z mnostwa galezi korone, a w niej hobbici ujrzeli drewniany pomost, czyli talan, jak podowczas taka budowle nazywaly elfy.
Wchodzilo sie tam przez okragla dziure posrodku, przez ktora przewleczona byla drabina.
Frodo wydostawszy sie w koncu na ow talan zastal Legolasa juz siedzacego obok trzech obcych elfow.
Tamci mieli ubrania ciemnoszare i poki sie nie poruszyli, trudno bylo ich dostrzec wsrod galezi.
Wstali wszyscy, a jeden z trzech odslonil latarke; podniosl ja, waska srebrna smuga swiatla padla na twarz Froda i oswietlila rowniez Sama.
Elf zakryl latarke i powital gosci w swoim jezyku.
Frodo odpowiedzial troche niepewnie.
- Witajcie - rzekl wowczas elf przechodzac na Wspolna Mowe, z wolna wymawiajac jej slowa.
- Rzadko uzywamy obcych jezykow, przesiadujac ostatnimi czasy w glebi lasow i niechetnie zadajac sie z innymi plemionami.
Rozstalismy sie nawet z bliskimi krewniakami z polnocy.
Ale niektorzy z nas bywaja za granica, zeby zebrac wiesci i tropic nieprzyjaciol; ci musza znac jezyki innych ludow.
Wlasnie ja do nich naleze.
Nazywam sie Haldir.
Moi bracia, Rumil i Orofin, slabo wladaja wasza mowa.
Wiedzielismy, ze macie tu przybyc, bo wyslannicy Elronda szli przez Lorien wracajac Schodami Dimrilla do domu.
Od wielu juz lat nie slychac bylo nic o...
hobbitach, czyli niziolkach, powatpiewalem nawet, czy jeszcze mieszkaja w Srodziemiu.
Z oczu wam dobrze patrzy, a ze jest z wami elf z naszego plemienia, chetnie was ugoscimy, spelniajac prosbe Elronda, chociaz zazwyczaj nie pozwalamy obcym na przemarsz przez nasze ziemie.
Dzisiaj jednak musicie nocowac tutaj.
Ilu was jest?
- Osmiu - odpowiedzial Legolas.
- Ja, czterech hobbitow, dwoch ludzi - z ktorych jeden to Aragorn, przyjaciel elfow, z ludu Westernesse.
- Imie Aragorna, syna Arathorna, nie jest w Lorien obce - odparl Haldir.
- Ma on laski u naszej pani.
A wiec wszystko w porzadku.
Wyliczyles wszakze dopiero siedmiu.
- Osmy jest krasnoludem - rzekl Legolas.
- Krasnolud!
- zawolal Haldir.
- To gorzej.
Od Czarnych Dni nie zadajemy sie z krasnoludami.
Nie maja wstepu do naszego kraju.
Tego krasnoluda nie bede mogl wpuscic.
- Alez to zaufany Daina z Samotnej Gory, przyjaciel Elronda!
- odezwal sie Frodo.
Elrond go wybral na towarzysza naszej wyprawy, i slusznie, bo w drodze okazal sie mezny i wierny.
Elfy porozumialy sie miedzy soba szeptem i zadaly kilka pytan Legolasowi w swoim jezyku.
- Dobrze!
- powiedzial wreszcie Haldir.
- Zgadzamy sie, jakkolwiek niechetnie.
Skoro Aragorn i Legolas zobowiaza sie go pilnowac i recza za niego, przepuscimy tego krasnoluda.
Musi miec jednak oczy zasloniete opaska, wedrujac przez Lothlorien.
Ale dosc tych rokowan!
Wasi towarzysze nie powinni dluzej stac tam, na ziemi.
Strzezemy brzegow rzek, odkad, przed wielu dniami, zauwazylismy wojska orkow ciagnace skrajem gor na polnoc w strone Morii.
Na pograniczach lasow slychac wycie wilkow.
Jezeli, tak jak powiadacie, idziecie z Morii, niebezpieczenstwo z pewnoscia ciagnie waszym tropem.
Jutro o swicie trzeba stad ruszyc dalej.
Czterej hobbici moga przyjsc tutaj i spedzic noc z nami.
Ich sie nie boimy.
Na sasiednim drzewie jest drugi talan.
Reszta moze sie tam schronic.
Ty, Legolasie, bedziesz wobec nas odpowiedzialny za nich.
Zawolaj, gdyby sie cos dzialo.
Krasnoluda nie spuszczaj z oka!
Legolas zszedl po drabinie w dol, by niezwlocznie powtorzyc druzynie polecenia Haldira.
Wkrotce potem Merry i Pippin wdrapali sie na gore.
Byli zdyszani i troche wystraszeni.
- Masz!
- wysapal Merry.
- Przynieslismy twoje koce razem z naszymi.
Reszte bagazy Obiezyswiat schowal pod wielka kopa lisci.
- Nie beda wam potrzebne te rzeczy - powiedzial Haldir.
- Zima bywa chlodno w koronach drzewa, chociaz dzis wiatr wieje z poludnia; ale poczestujemy was takimi potrawami, takim trunkiem, ze nie poczujecie nocnego chlodu, a zreszta mamy zapasowe futra i plaszcze.
Hobbici zjedli druga (i znacznie lepsza) wieczerze z radoscia.
Potem, zawinieci cieplo, nie tylko w futrzane plaszcze elfow, lecz rowniez we wlasne koce, usilowali zasnac.
Lecz mimo zmeczenia zadnemu z nich - procz Sama - nie przyszlo to latwo.
Hobbici nie lubia wysokosci, nie sypiaja nigdy na pietrze, nawet jesli maja dom pietrowy.
Napowietrzna sypialnia wcale im nie przypadla do smaku.
Nie miala ani scian, ani bodaj bariery, nic procz lekkiej, plecionej z trzciny przegrody, ktora sie przesuwalo i zaleznie od wiatru ustawialo z tej czy innej strony.
Pippinowi dosc dlugo usta sie nie zamykaly.
- Mam nadzieje, ze nie zlece z tego poddasza, jesli wreszcie usne - mowil.
- A ja, jak zasne, to sie nie obudze, chocbym zlecial - oswiadczyl Sam.
- Im zas mniej bedziesz gadal, tym predzej sobie chrapne; spodziewam sie, ze zrozumiales przytyk, co?
Frodo czas jakis lezal bezsennie i patrzal w gwiazdy poprzez blady strop drzacych lisci.
Sam od dawna chrapal u jego boku, nim wreszcie Frodowi sen skleil powieki.
Majaczyly mu w ciemnosci szare sylwetki dwoch elfow, ktorzy objawszy ramionami kolana siedzieli bez ruchu gawedzac szeptem.
Trzeci zszedl na dol, strazowac na jednym z nizszych konarow.
W koncu, ukolysany szumem wiatru wsrod galezi i lagodnym szmerem wodospadu Nimrodel, Frodo takze zasnal, a w glowie spiewala mu piesn Legolasa.
Ocknal sie pozna noca.
Inni hobbici spali.
Elfow nie bylo.
Sierp ksiezyca swiecil mdlym blaskiem posrod lisci.
Wiatr ustal.
Gdzies z bliska od ziemi dobiegl wybuch chrapliwego smiechu i tupot mnostwa nog.
Szczeknela stal.
Z wolna wszystko ucichlo, jakby oddalajac sie na poludnie, w glab lasu.
Nagle w otworze posrodku talana ukazala sie jakas glowa.
Frodo usiadl przerazony, ale zaraz poznal szary kaptur elfa.
Elf patrzal na hobbitow.
- Co sie stalo?
- spytal Frodo.
- Irch!
- odpowiedzial elf swiszczacym szeptem i wciagnal na pomost sznurowa drabine.
- Orkowie!
Co tu robia?
- zdumial sie Frodo, lecz elf juz zniknal znowu.
Zalegla cisza.
Nawet liscie nie szelescily, nawet wodospad jakby stlumil swoj szum.
Frodo siedzial drzac mimo cieplego okrycia.
Wdzieczny byl losowi, ze orkowie nie zdybali druzyny na ziemi, lecz zdawal sobie sprawe, ze drzewo nie jest zbyt bezpiecznym schronem, pomaga jedynie ukryc sie przed wrogiem.
Orkowie, jak wiadomo, nie gorzej od gonczych psow wesza tropy, a przy tym umieja wspinac sie na drzewa.
Frodo dobyl Zadelka: blysnelo i zalsnilo blekitnym plomieniem, potem z wolna zaczelo przygasac, az zmatowialo zupelnie.
Mimo to przeczucie bliskiego niebezpieczenstwa, zamiast opuscic Froda, spotegowalo sie jeszcze.
Wstal, podpelznal do wlazu i spojrzal w dol.
Byl niemal pewny, ze slyszy z daleka, spod drzewa, ukradkowe czlapanie.
Nie mogly to byc elfy.
Lesne plemie porusza sie bezszelestnie.
Potem Frodo rozroznil szmer jak gdyby weszenia i lekki chrobot, jakby ktos skrobal kore na pniu.
Wpatrzony w ciemnosc hobbit wstrzymal oddech.
Cos lazlo po pniu w gore, cichutko syczac przez zacisniete zeby.
Kiedy podeszlo tuz pod rozgaleziona korone, Frodo zobaczyl pare bladych oczu.
Nie poruszaly sie, spogladaly w gore bez zmruzenia powiek.
Nagle zgasly, a ciemna postac osunela sie po pniu i zniknela.
Niemal w tej samej chwili ukazal sie Haldir, szybko wspinajac sie wsrod galezi.
- Cos tu bylo na drzewie, jakis stwor, ktorego w zyciu jeszcze nie spotkalem powiedzial.
- Nie ork.
Umknal, kiedy dotknalem pnia.
Bardzo czujny i ma wprawe w lazeniu po drzewach, gdyby nie to, bylbym go moze wzial za jednego z was, hobbitow.
Nie strzelalem i nie osmielilem sie krzyczec, bo nie mozemy ryzykowac walki.
Przeszedl tedy dopiero co duzy oddzial orkow.
Przeprawili sie w brod przez Nimrodel - plugawymi lapami zmacili jej czysta wode!
- a pozniej pomaszerowali stara droga wzdluz rzeki.
Zdaje sie, ze cos wyweszyli, przeszukiwali teren w miejscu, gdzie biwakowaliscie z wieczora.
We trzech nie moglismy wypowiedziec bitwy setce, wiec zwiedlismy ich udajac rozne glosy i wywabilismy tym sposobem bande z lasu.
Orofin pobiegl szybko do naszej glownej siedziby z ostrzezeniem.
Nigdy zaden ork nie ujdzie zywy z Lorien.
Zanim jutrzejsza noc zapadnie, wzdluz polnocnej granicy przyczai sie wielu elfow.
Wy wszakze musicie ruszac na poludnie skoro swit.
Dzien zjawil sie blady od wschodu.
Rozwidnialo sie, a hobbici patrzac na swiatlo, przesiane przez zolte liscie drzew, mieli wrazenie, ze to chlodny swit w pelni lata.
Wsrod kolyszacych sie galezi przeswiecalo jasnoblekitne niebo.
Przez rozchylone liscie z poludniowej krawedzi talana Frodo widzial doline Srebrnej Zyly niby morze rdzawego zlota falujace w lagodnym podmuchu wiatru.
Ranek byl zimny i jeszcze mlody, gdy druzyna wyruszyla w dalsza droge, prowadzona teraz przez Haldira i jego brata Rumila.
- Zegnaj, mila Nimrodel!
- zawolal Legolas.
Frodo obejrzal sie i dostrzegl blask bialej piany miedzy szarymi pniami drzew.
- Zegnaj!
- powiedzial.
Zdawalo mu sie, ze juz nigdy nie uslyszy rownie pieknej muzyki wody, wiecznie zestrajajacej tysiaczne dzwieki w roznorodna melodie.
Wrocili na stara sciezke biegnaca zachodnim brzegiem Srebrnej Zyly i szli nia czas jakis w kierunku poludniowym.
Na ziemi pelno bylo sladow wydeptanych stopami orkow.
Wkrotce jednak Haldir zboczyl miedzy drzewa i zatrzymal sie na brzegu w ich cieniu.
- Po tamtej stronie potoku czuwa ktos z naszych - rzekl - chociaz wy pewnie go nie widzicie.
Gwizdnal przeciagle ptasim glosem i zaraz sposrod gestwiny mlodych drzew pokazal sie elf w szarym ubraniu, lecz z kapturem odrzuconym na plecy, tak ze wlosy lsnily zlotem w porannym sloncu.
Haldir zrecznie przerzucil nad strumieniem zwoj szarego powroza, a tamten chwycil go i owiazal koniec wokol pnia tuz nad woda.
- Kelebrant tutaj rwie juz poteznie - rzekl Haldir - jest gleboki, bystry i bardzo zimny.
Tak daleko na polnocy nie wchodzimy do jego wody, chyba ze nie ma innej rady.
Ale w obecnych niespokojnych czasach nie budujemy rowniez mostow.
Przeprawiamy sie takim oto sposobem.
Idzcie za mna!
Umocowal drugi koniec liny wokol drzewa i przebiegl po niej lekko nad strumieniem, a potem wrocil beztrosko, jakby po rownej drodze.
- Ja przejde - powiedzial Legolas - lecz moi towarzysze tego nie potrafia.
czy beda musieli przeprawic sie wplaw?
- Nie - odparl Haldir - mamy jeszcze dwie liny.
Uwiazemy je nad pierwsza w ten sposob, zeby jedna biegl na wysokosci ramienia, a druga na wysokosci pasa.
Trzymajac sie ich obcoplemiency zdolaja chyba przejsc, byle ostroznie.
Kiedy chwiejny most byl gotow, druzyna przeszla po nim, jedni w skupieniu i powoli, inni dosc zwinnie.
Sposrod hobbitow wyroznil sie Pippin, biegl bowiem szybko, pewnym krokiem, trzymajac sie tylko jedna reka.
Oczy jednak mial przez caly czas utkwione w przeciwlegly brzeg, nie smial spojrzec w dol.
sam dreptal, kurczowo oburacz sciskajac line, ale spogladal w bialy wir wodny jak gorska przepasc.
Odetchnal z ulga, kiedy stanal bezpiecznie na drugim brzegu.
- Cale zycie trzeba sie uczyc, jak mawial moj staruszek.
Co prawda mial na mysli ogrodnictwo, a nie nauke spania na grzedzie niby ptaki albo lazenia po nitce jak pajaki.
Takiej sztuki nawet moj stryjaszek Andy nigdy nie dokazal.
Kiedy wreszcie wszyscy staneli na wschodnim brzegu Srebrnej Zyly, elfy rozsuplaly wezly i zwinely liny.
Rumil, ktory pozostal po drugiej stronie, wzial jeden zwoj, zarzucil go sobie na ramie i pozegnawszy druzyne przyjacielskim gestem, odszedl z powrotem na swoj posterunek u wodospadu Nimrodel.
- Teraz, przyjaciele - powiedzial Haldir - weszliscie do czesci Lorien zwanej Naith, czyli Klin, jak byscie w waszym jezyku powiedzieli, bo ten skrawek ziemi na ksztalt ostrza wloczni wbija sie miedzy ramiona Srebrnej Zyly i Wielkiej Anduiny.
Tajemnic Naith nie wolno podpatrywac zadnemu obcoplemiencowi.
Malo komu pozwalamy tedy przechodzic.
Tak wiec, jak sie poprzednio umowilismy, zawiaze oczy krasnoludowi.
Reszta moze isc jeszcze czas jakis swobodnie, poki nie znajdziemy sie w poblizu naszej siedziby w Egladil, w widlach rzecznych.
Gimli jednak zaoponowal.
- Umowiliscie sie bez pytania o moja zgode - rzekl.
- Nie bede szedl z zawiazanymi oczyma jak zebrak czy wiezien.
Nie jestem szpiegiem.
Moje plemie nigdy sie nie kumalo ze slugami Nieprzyjaciela.
Nigdy tez nie wyrzadzilismy zadnej szkody elfom.
Nie zdradze was, mozecie ufac rownie dobrze mnie jak Legolasowi czy kazdemu innemu sposrod druzyny.
- Nie podejrzewam cie o nic zlego - odparl Haldir - ale takie u nas obowiazuje prawo.
Nie ja wladam prawami, nie wolno mi ich lamac.
Posunalem sie juz i tak daleko, dopuszczajac cie na ten brzeg Kelebranta.
Gimli uparl sie.
Rozstawil nogi i dlon polozyl na trzonku topora.
- Albo pojde wolny - oswiadczyl - albo zawroce do ojczyzny, gdzie mnie znaja i wierza mojemu slowu, zawroce, chocbym mial zginac samotnie wsrod dziczy.
- Nie mozesz teraz zawrocic z drogi - surowo odpowiedzial Haldir.
- Skoro doszedles az tutaj, musisz stanac przed obliczem naszego wladcy i naszej krolowej.
Oni cie osadza i wedle swojej woli orzekna, czy masz zostac, czy odejsc, gdzie zechcesz.
Nie zdolalbys przeprawic sie z powrotem przez rzeke i nie puscilyby cie ukryte po drodze straze.
Zginalbys, nimbys je dostrzegl.
Gimli wyciagnal topor zza pasa.
Haldir i jego towarzysz napieli luki.
- Do licha z krasnoludami i z ich twardym karkiem!
- krzyknal Legolas.
- Sluchajcie!
- zawolal Aragorn.
- Jesli chcecie, bym dalej przewodzil druzynie, musicie robic, co wam radze.
Dla krasnoluda zbyt przykre jest takie wyroznienie.
Wszyscy damy sobie oczy zawiazac, nawet Legolas.
Tak bedzie lepiej, chociaz marsz sie przez to opozni i nie zobaczymy nic ciekawego.
Gimli niespodzianie sie rozesmial.
- Bedziemy wygladac jak stado glupcow!
- rzekl.
- Czy Haldir powiedzie nas na sznurze, jak gromade slepych zebrakow, co na spolke maja tylko jednego psa?
Ale zgadzam sie, jesli Legolas takze dostanie opaske na oczy.
- Jestem elfem i krewniakiem tutejszego plemienia - odparl Legolas, ktory z kolei zapalil sie gniewem.
- Krzyknijmy teraz: "Do licha z elfami i ich sztywnym karkiem!" - powiedzial Aragorn.
Cala druzyna pomaszeruje na rownych prawach.
Zywo, zawiaz mu oczy, Haldirze!
- Zadam odszkodowania za kazdego siniaka albo zadrasniecie palca u nogi, jezeli nie poprowadzisz nas troskliwie - rzekl Gimli, gdy Haldir zawiazywal mu chustka oczy.
- Nie bedziesz mial powodow do skarg - odparl Haldir.
- Zaopiekuje sie wami dobrze, a sciezka jest gladka i rowna.
- Oto szalenstwo naszych czasow!
- rzekl Legolas.
- Wszyscy jestesmy nieprzyjaciolmi wspolnego nieprzyjaciela, a musimy w sloneczny dzien przez lasy, pod zlotymi liscmi wedrowac z zawiazanymi oczyma.
- Moze sie to wydawac szalenstwem - odparl Haldir.
- Zaiste nic tak jasno nie dowodzi potegi Czarnego Wladcy jak ow rozdzwiek macacy przymierze miedzy tymi, ktorzy dotychczas mu sie opieraja.
Ale tak malo wiary i zaufania spotykamy dzis na calym swiecie, z wyjatkiem Lothlorien, ze nie smiemy narazac przez wlasna ufnosc losow tego kraju.
Zyjemy tu jak na wysepce posrod oceanu niebezpieczenstw i palce nasze czesciej teraz dotykaja cieciwy luku nizli strun harfy.
Przez dlugie lata bronily nas rzeki, lecz dzis juz i one nie sa nam ostoja, bo cien oblega Lothlorien od polnocy.
Niektorzy mowia o porzuceniu tych stron, ale na to, za pozno.
Gory na zachodzie staly sie siedliskiem zlych sil, na wschodzie leza ziemie spustoszone, gdzie roi sie od slug Saurona; chodza tez sluchy, ze nie moglibysmy bezpiecznie przejsc droga na poludnie przez Rohan i ze ujscie Wielkiej Rzeki jest w reku Nieprzyjaciela.
Nawet gdybysmy dotarli na wybrzeze, nie znajdziemy tam schronienia.
Powiadaja, ze sa jeszcze przystanie Elfow Wysokiego Rodu, lecz daleko stad, na polnoco-zachodzie, za krajem niziolkow.
Wladca nasz i krolowa zapewne wiedza, gdzie to jest, ale ja nie wiem.
- Powinienes sie domyslic na nasz widok - powiedzial Merry.
- Porty elfow leza na zachod od naszego kraju, zwanego Shire'em, ktory jest ojczyzna hobbitow.
- Szczesliwy lud hobbitow, ze mieszka w poblizu morza!
- rzekl Haldir.
- Moi rodacy od wiekow juz go nie widzieli, lecz wspominaja je w piesniach.
Opowiesz mi po drodze o tamtych przystaniach.
- Nie moge ci o nich nic opowiedziec - odparl Merry - bom ich nigdy w zyciu nie widzial.
Pierwszy raz przekroczylem granice ojczyzny.
A gdybym wiedzial, jaki jest swiat, pewnie bym sie nie zdobyl na opuszczenie Shire'u.
- Nawet po to, by ujrzec piekne Lothlorien?
- spytal Haldir.
- Swiat rzeczywiscie pelen jest zasadzek i wiele na nim ciemnych plam; ale nie brak tez jasnych, a chociaz we wszystkich krajach milosc laczy sie dzisiaj ze smutkiem, kto wie, czy sie przez to nie poglebia jeszcze.
Niektore nasze piesni mowia, ze cien kiedys sie cofnie i ze znowu zapanuje pokoj.
Ale ja nie wierze, by swiat wokol nas kiedykolwiek wrocil do swojej dawnej postaci, by slonce znow zaswiecilo dawnym blaskiem.
Obawiam sie, ze dla elfow bedzie to w najlepszym razie jedynie czas rozejmu, ktory im pozwoli bez przeszkod przewedrowac wywedrowac ku morzu i opuscic Srodziemie na zawsze.
Zal ukochanych lasow Lothlorien!
Smutno byloby zyc w kraju, gdzie nie rosna drzewa mallorn.
A watpie, czy sa mallorny za Wielkim Morzem, bo nikt o tym dotychczas wiesci nie przyniosl.
Tak rozmawiajac szli z wolna jeden za drugim sciezka przez las: Haldir prowadzil, jego towarzysz zamykal pochod.
Czuli pod stopami grunt gladki i miekki, totez wkrotce wyzbyli sie strachu przed skaleczeniami lub upadkiem i maszerowali coraz swobodniej.
Frodo stwierdzil, ze brak wrazen wzrokowych tym bardziej wyostrzyl mu sluch i wszystkie inne zmysly.
Czul zapach drzew i trawy, po ktorej stapal.
Rozroznial mnostwo tonow w szelescie lisci nad swoja glowa, w szumie wody plynacej na prawo od sciezki, w czystych, wysokich glosach ptakow pod niebem.
Ilekroc wychodzili na otwarta polane, wiedzial o tym, czujac pieszczote slonca na twarzy i rekach.
Odkad postawil stope na drugim brzegu Srebrnej Zyly, ogarnelo go dziwne wrazenie, ktore potegowalo sie, w miare jak wchodzil coraz dalej w glab Naith; zdawalo mu sie, ze przekroczyl most czasu i znalazl sie w zakatku Dawnych Dni, i wedruje przez swiat juz nie istniejacy.
W Rivendell przechowywano pamiec rzeczy starozytnych, ale w Lorien zyly one prawdziwie i na jawie.
Widywano tutaj zlo, slyszano o nim, znano smutki i troski, alfy baly sie zewnetrznego swiata, ktoremu nie ufaly; wilki wyly na kresach lasow - ale cien nie padl nigdy na Lorien.
Caly dzien druzyna spedzila w marszu, az owional ich chlod wieczoru i uslyszeli szept pierwszego nocnego wiatru wsrod lisci.
Zatrzymali sie wowczas i bez leku przespali noc na ziemi; przewodnicy nie pozwolili im zdjac opasek z oczu, nie mogli wiec wspinac sie na drzewa.
Nazajutrz ruszyli nie spieszac sie w dalsza droge.
W poludnie odpoczeli, a Frodo uswiadomil sobie, ze wyszli z lasu na pelne slonce.
Nagle otoczyl ich gwar glosow.
Nadciagnal bezglosnie duzy oddzial elfow dazacy ku polnocnej granicy, by jej strzec od mozliwej napasci z Morii; elfy przyniosly nowiny, ktorych czesc Haldir powtorzyl druzynie.
Grasujacych po lesie orkow wciagnieto w zasadzke i wybito niemal do nogi; niedobitki uciekly na zachod, w strone gor, lecz ruszyl za nimi poscig.
Wytropiono rowniez dziwnego stwora, ktory biegl zgarbiony, niemal wlokac rece po ziemi jak zwierze, ale nie byl do zwierzecia podobny.
Nie zdolano go ujac, nie strzelano tez do niego, nie wiedzac, czy to dobra, czy zla istota; umknal na poludnie brzegiem Srebrnej Zyly.
Otrzymalem tez - mowil Haldir - rozkaz od wladcy i krolowej Galadrimow.
mam odslonic wam oczy, krasnoludowi rowniez.
Okazuje sie, ze krolowa o kazdym z uczestnikow wyprawy wie, co to za jeden.
Moze nadeszly nowe wiesci z Rivendell .
Zdjal opaske z oczu Gimlego.
- Wybacz mi!
- powiedzial klaniajac sie nisko.
- Spojrz na nas przyjaznym wzrokiem!
Spojrz i raduj sie, bo jestes od Dni Durina pierwszym krasnoludem, ktory zobaczyl drzewa Lorien.
Frodo, gdy jemu z kolei odslonieto oczy, rozejrzal sie i wrazenie dech mu zaparlo.
Stali na otwartej polanie.
Na lewo wznosilo sie wysokie wzgorze porosle murawa tak zielona, jak bywala tylko wiosna za Dawnych Dni.
Szczyt wienczyly, niby podwojna korona, dwa pierscienie drzew: zewnetrzny mial pnie snieznobiale, a galezie bezlistne, lecz pieknie zarysowane w swej nagosci; wewnetrzny skladal sie z mallornow niezwykle strzelistych i jeszcze strojnych w jasnozolte liscie.
Wysoko miedzy galeziami olbrzymiego drzewa, stojacego posrodku pierscienia, lsnil biela ogromny talan.
Pod drzewami, w trawie na stokach wzgorza rozsiane byly drobne zlote kwiaty, z ksztaltu podobne do gwiazd.
Wsrod nich kolysaly sie na smuklych lodygach inne kwiaty, biale i bladozielone: blyszczaly jak krople rosy w bujnej zieleni murawy.
Niebo bylo blekitne, a popoludniowe slonce jarzylo sie nad wzgorzem kladac dlugie, zielone cienie do stop drzew.
- Patrzcie!
Oto Kerin Amroth - rzekl haldir.
- Serce dawnego krolestwa, ktore tu istnialo przed wiekami; widzicie wzgorze Amrotha i jego podniebny dom zbudowany w szczesliwych czasach.
Tu, posrod nie wiednacej nigdy trawy, wiecznie kwitna kwiaty zimowe: zolte elamory i blade nifredile.
Zatrzymamy sie tutaj troche, aby o zmierzchu dotrzec do stolicy Galadrimow.
Jego przyjaciele zaraz poukladali sie na wonnej murawie, lecz Frodo stal dluga jeszcze chwile, nie mogac ochlonac z zachwytu.
Zdawalo mu sie, ze przez jakies ogromne okno wyjrzal na dawny, zaginiony swiat.
Nie znajdowal w hobbickiej mowie nazwy dla swiatla, ktore sie tu roztaczalo.
Wszystko, co tu widzial, mialo piekny ksztalt, tak ostro wyrzezbiony, jakby go wprawdzie z gory obmyslono, lecz stworzono dopiero w chwili, kiedy hobbitowi otwarto oczy, a zarazem tak stary, jakby przetrwal od wiekow.
Znajome kolory, zloto, biel, blekit i zielen, byly tutaj tak swieze i tak wzruszaly, jakby je po raz pierwszy w zyciu zobaczyl i musial dla nich znalezc nazwy nowe i cudowne.
Nikt nie mogl tu nawet zima tesknic do lata i wiosny.
Na niczym, co roslo na tej ziemi, nie dostrzegl znamion uwiadu, choroby czy skarlenia.
kraina Lorien nie znala skazy.
Frodo odwrocil sie i zobaczyl u swego boku Sama, ktory rozgladal sie wokol ze zdumieniem i przecieral oczy, jakby podejrzewajac, ze sni.
- Nie myle sie, slonce swieci, dzien bialy - rzekl.
- Myslalem, ze elfy cale sa z ksiezyca i gwiazd, ale to przeciez prawdziwszy ich wlasny swiat niz wszystko, o czym w zyciu slyszalem.
Tak sie czuje, jakbym sie znalazl w piesni...
nie wiem, czy mnie rozumiecie?
Haldir popatrzyl na dwoch hobbitow z taka mina, jakby dobrze rozumial zarowno ich mysli, jak slowa.
Usmiechnal sie.
- Jestescie pod wladza krolowej Galadrimow - rzekl.
- Czy macie ochote wspiac sie ze mna na Kerin Amroth?
Spieszyli za nim, gdy lekko wbiegal po trawiastym stoku.
Frodo szedl oddychajac gleboko, a dokola zywe liscie i kwiaty poruszaly sie pod tchnieniem tego samego wiatru, ktory jemu chlodzil twarz; czul, ze jest w kraju, gdzie czas nie istnieje, gdzie nic nie przemija, nic sie nie zmienia, nic nie ginie w niepamieci.
Wygnaniec z Shire'u odejdzie stad i znowu znajdzie sie na zwyklym swiecie, a jednak zawsze odtad bedzie stapal po tej trawie, wsrod kwiatow elamoru i nifredilu, w piekniej krainie Lothlorien.
Weszli w krag bialych drzew.
W tej samej chwili wiatr od poludnia owial Kerin Amroth i westchnal w koronach drzew.
Frodo stal nasluchujac szumu wielkich morz u wybrzezy, zatopionych przed wiekami, i krzyku morskich ptakow, ktorych gatunek dawno wyginal na ziemi.
Haldir wspinal sie teraz na podniebny taras.
Frodo, gotujac sie isc za nim, polozyl dlon na pniu tuz przy drabinie; nigdy jeszcze tak jasno nie uswiadomil sobie tkanki kory i tetniacego pod nia zycia.
Rozkoszowal sie tym dotknieciem zupelnie inaczej niz lesnik lub stolarz.
Cieszyla go sama istota zywego drzewa.
Kiedy wreszcie wydostal sie na gorujacy w koronie pomost, Haldir wzial go za reke i obrocil w strone poludnia.
- Najpierw spojrz tam!
- powiedzial.
Frodo spojrzal i zobaczyl w dosc znacznej odleglosci pagorek uwienczony mnostwem ogromnych drzew czy moze miasto wystrzelajace zielonymi wiezami.
Stamtad bilo potezne swiatlo panujace nad cala kraina.
Zatesknil nagle, zeby lotem ptaka pomknac do zielonego grodu i tam odpoczac.
Spojrzal z kolei na wschod: tu kraj splywal lagodnie ku lsniacej wstedze Anduiny, Wielkiej Rzeki.
Siegnal wzrokiem dalej poprzez wode na drugi brzeg - i swiatlo zgaslo, on zas znow znalazl sie w znajomym, zwyklym swiecie.
Za rzeka ciagnela sie pustynna plaszczyzna, bezksztaltna i szara, gdzies, na dalekim widnokregu wznoszaca sie znow czarna, posepna sciana.
Slonce, blyszczace nad Lothlorien, nie mialo dosc sil, by rozjasnic mroki tej odleglej wyzyny.
- To poludniowa warownia Mrocznej Puszczy - rzekl Haldir.
- Kryje sie w gestwie czarnych jodel, ktore wzajem na siebie napieraja tak, ze konary gnija albo schna.
Posrodku na kamiennym wzgorzu stoi Dol Guldur, gdzie dlugo ukrywal sie Nieprzyjaciel.
Lekamy sie, ze Dol Guldur znow jest zamieszkana, i to przez siedemkroc potezniejszego wroga.
Ostatnio czesto wisi nad tym miejscem czarna chmura.
Stad widzisz dwie zwalczajace sie potegi.
Nieustannie scieraja sie z soba sila mysli, lecz swiatlo przenika w jadro ciemnosci, a ciemnosc nie dociera do swiatla.
Jeszcze nie.
Odwrocil sie i szybko zbiegl na ziemie, a hobbici poszli w jego slady.
U stop wzgorza Frodo spotkal Aragorna, ktory stal milczacy i nieruchomy jak drzewo, w reku trzymal drobny, zolty pak elamoru, a oczy mial pelne blasku.
Zdawal sie zatopiony w jakims cudownym wspomnieniu, a Frodo patrzac nan zrozumial, ze Aragorn widzi cos, co sie na tym miejscu niegdys zdarzylo.
Albowiem z twarzy jego zniknelo pietno posepnych lat i wygladal jak smukly, mlody krol w bialych szatach.
Glosno przemowil jezykiem elfow do kogos niewidzialnego dla oczu Froda.
- Arwen vanimelda, namarie!
- powiedzial; westchnal gleboko, ocknal sie z zamyslenia, zobaczyl Froda i usmiechnal sie do niego.
- Tu jest serce krolestwa elfow na ziemi - rzekl.
- Tu takze zawsze przebywa moje serce; gdyby nie to, nie widzialbym swiatla u kresu ciemnych drog, ktorymi obaj - ty i ja - musimy jeszcze wedrowac.
Chodzmy!
Wzial Froda za reke i razem zeszli ze wzgorza Kerin Amroth.
Nigdy juz nie mieli tu za zycia powrocic.
Slonce zachodzilo nad gorami, a cien lasu poglebil sie, kiedy ruszali w dalsza droge.
Noc zakradla sie pod sklepienie drzew i wkrotce elfy zaswiecily swoje srebrne latarnie.
Nagle znow wyszli na otwarta przestrzen i zobaczyli w gorze wieczorne niebo, w ktorym juz tkwilo kilka wczesnych gwiazd.
Mieli przed soba szeroki, bezdrzewny pas ziemi wygiety koliscie i dwoma ramionami odbiegajacy w dal.
Wzdluz wewnetrznego obwody ciagnela sie gleboka fosa, ukryta w lagodnym zmierzchu; tylko trawa na jej skraju zielenila sie jeszcze jasno, jakby zachowala pamiec o sloncu, ktore juz zniknelo.
Za fosa pietrzyl sie wysoki zielony mur, opasujacy zielone wzgorze, porosle gesto mallornami; tak wybujalych drzew nie widzieli nigdzie indziej w tym kraju.
Trudno bylo z daleka ocenic ich wysokosc, lecz wygladaly w zmroku jak zywe wieze.
W ich wielopietrowych koronach i posrod rozedrganych lisci blyszczaly niezliczone swiatelka, zielone, zlote i srebrne.
Haldir zwrocil sie do druzyny.
- Witajcie w Karas Galadhon!
- rzekl.
- Oto stolica Galadrimow, siedziba wladcy Lorien, Keleborna, i pani Galadrieli.
Nie mozemy jednak wejsc od tej strony, bo od polnocy nie ma bramy.
Trzeba okrazyc wzgorze od poludnia, a to dosc dluga droga, grod jest ogromny.
Zewnetrznym brzegiem fosy biegla droga brukowana bialym kamieniem.
Szli nia skreciwszy ku zachodowi, wiec miasto gorowalo wciaz nad nimi jak zielona chmura od lewej strony.
W miare jak ciemnosci nocne gestnialy, zapalalo sie coraz wiecej swiatel, az wreszcie zdawalo sie, ze wzgorze jarzy sie od gwiazd.
Dotarli w koncu do bialego mostu, a gdy po nim przeszli, zobaczyli wielka brame, zwrocona na poludnio-zachod, osadzona miedzy dwiema zachodzacymi tu na siebie scianami obronnego muru, wysoka i potezna, jasno oswietlona latarniami.
Haldir zapukal i wymowil jakies haslo, a wowczas brama otworzyla sie bezszelestnie: strazy Frodo nie zauwazyl.
Wedrowcy weszli, wrota zamknely sie za nimi.
Znalezli sie w niskim korytarzu miedzy murami, mineli go szybko i wkroczyli do Grodu Drzew.
Nie widac tu bylo zywej duszy, nie slychac niczyich krokow na sciezkach, tylko z gory, jakby z powietrza, dobiegal gwar niby lagodny deszcz szemrzacy wsrod lisci.
Szli wielu sciezkami, wspinali sie po wielu schodach, a gdy osiagneli znaczna wysokosc, zobaczyli posrodku rozleglego trawnika migocace zrodlo.
Oswietlaly je srebrne latarnie, ktore kolysaly sie nad nim na galeziach, a woda sciekala do srebrnej misy i z niej dopiero plynela dalej bialym strumieniem.
U poludniowego kranca trawnika roslo najwieksze z wszystkich drzew; potezny gladki pien polyskiwal ciemnym srebrem, a wystrzelal w gore jak wieza i wysoko nad ziemia rozposcieral pierwsze konary nakryte cienista kopula lisci.
Obok stala szeroka srebrna drabina, u jej stop siedzialo trzech elfow.
Na widok zblizajacej sie druzyny zerwali sie wszyscy i wtedy dopiero Frodo stwierdzil, ze wartownicy sa rosli i okryci zbrojami, a z ramion ich splywaja dlugie biale plaszcze.
- Tu mieszkaja Keleborn i Galadriela - rzekl Haldir.
- Zycza sobie, zebyscie weszli na gore i porozmawiali z nimi.
Jeden z wartownikow zadal w maly rog i na czysty jego glos odpowiedziano z korony drzew trzema podobnymi nutami.
- Pojde pierwszy - powiedzial Haldir.
- Nastepny niech idzie Frodo, a za nim Legolas.
Reszta w dowolnym porzadku.
Dla nog nie przyzwyczajonych do takich schodow wspinaczka jest dosc uciazliwa, mozna jednak odpoczac po drodze.
Pnac sie z wolna Frodo minal mnostwo talanow: jedne umieszczone byly po prawej, inne po lewej stronie, a niektore wokol pnia, tak ze drabina przechodzila przez wycieta w pomoscie dziure.
W koncu zatrzymal sie bardzo juz wysoko na talanie ogromnym jak poklad wielkiego okretu.
Byl tu zbudowany dom tak obszerny, ze moglby sluzyc za palac ludziom na ziemi.
Frodo wszedl za Haldirem do owalnej sali; posrodku przebijal jej podloge pien olbrzymiego mallorna, wprawdzie zwezajacy sie pod szczytem, lecz i tu jeszcze potezny.
Komnate wypelnialo lagodne swiatlo; sciany miala zielone i srebrne, strop zloty.
Zebrala sie tu liczna gromada elfow.
Pod srodkowym filarem na dwoch fotelach, nad ktorymi zywe galezie splataly sie w baldachim, siedzieli tuz obok siebie Keleborn i Galadriela.
Wstali na powitanie gosci, bo takiego zwyczaju przestrzegaja elfy, nawet najdostojniejsze.
Oboje byli niezwykle wysokiego wzrostu, a krolowa nie ustepowala postawa swemu malzonkowi.
Oboje tez byli powazni i piekni.
Szaty nosili snieznobiale, pani miala wlosy ciemnozlote, Keleborn zas srebrzyste, dlugie i jasne.
Wiek nie naznaczyl ich twarzy swoim pietnem, dal im tylko glebie spojrzenia, tak przenikliwego, jak ostrze wloczni lub promienie gwiazd, a zarazem tak bezdennego, jak zrodla odwiecznych wspomnien.
Haldir wprowadzil Froda, a wladca pozdrowil goscia w jego ojczystym jezyku.
pani Galadriela nie odezwala sie ani slowem, lecz dlugo wpatrywala sie w hobbita.
- Siadz u mego boku, Frodo, gosciu z Shire'u - rzekl Keleborn.
- Porozmawiamy, gdy zbiora sie wszyscy.
Kazdego wchodzacego czlonka druzyny wital uprzejmie po imieniu.
- Witaj, Aragornie, synu Arathorna!
- powiedzial.
- Na swiecie uplynelo trzydziesci osiem lat, odkad widzielismy cie w naszym kraju, a nie byly dla ciebie lekkie te lata.
Dobry czy zly - koniec sie zbliza.
Zrzuc tu wsrod nas choc na chwile swoje brzemie.
- Witaj, synu Thranduila!
Nazbyt rzadko moi krewniacy z polnocy przybywaja tu w odwiedziny!
- Witaj, Gimli, synu Gloina!
Od dawna nie widzielismy potomka rodu Durina w Karas Galdhon.
Dzis wszakze przelamane zostalo stare prawo.
Oby to bylo zapowiedzia, ze chociaz ciemnosci teraz zalegaja nad swiatem, zbliza sie czas szczesliwszy i odrodzi sie przyjazn miedzy naszymi plemionami.
Gimli sklonil sie nisko.
Kiedy juz wszyscy goscie siedzieli wokol jego tronu, Keleborn powiodl po nich wzrokiem.
- Jest was osmiu - rzekl.
- Mialo wziac udzial w wyprawie dziewieciu - takie doszly nas wiesci.
Ale moze zmienilo sie cos w postanowieniach Rady, o czym nie wiem.
Elrond mieszka daleko, miedzy nami zebraly sie chmury, a cien rozrasta sie z kazdym rokiem.
- Nie, Rada nie zmienila nic w swoich postanowieniach - odezwala sie po raz pierwszy pani Galdriela.
Glos miala czysty i melodyjny, ale nizszy, niz miewaja zazwyczaj kobiety.
- Gandalf Szary wyruszyl wraz z druzyna, nie przekroczyl jednak granic naszej ziemi.
Powiedzcie mi, gdzie jest, bardzo chcialabym z nim sie porozumiec.
Lecz nie moge dostrzec go w tej dali, poki nie znajdzie sie na obszarze Lothlorien.
Otacza go szara mgla, jego kroki i mysli zakryte sa przed moimi oczyma.
- Niestety!
- rzekl Aragorn.
- Gandalf Szary wpadl w otchlan cienia.
Zostal w Morii, skad nie zdolal sie wymknac.
Na te slowa wszystkie obecne w komnacie elfy krzyknely glosno z zalu i zdumienia.
- Zla to nowina - powiedzial Keleborn.
- Najgorsza, jaka slyszelismy w ciagu dlugich lat, wypelnionych smutnymi zdarzeniami.
- Zwrocil sie do Haldira: - Dlaczego nie zawiadomiono mnie o tym wczesniej?
- spytal w jezyku elfow.
- Nie mowilismy haldirowi nic o naszych przygodach ani o celu wyprawy - rzekl Legolas.
- Zrazu bylismy zbyt znuzeni i zbyt blisko za nami byla pogon.
Potem zas niemal zapomnielismy na chwile o smutku radujac sie wedrowka przez czarowne sciezki Lorien.
- Wielki jest wszakze nasz zal i strata niepowetowana - powiedzial Frodo.
- Gandalf nam przewodzil i wiodl nas przez Morie, a gdy juz stracilismy nadzieje, on nas ocalil, lecz sam zginal.
- Opowiedzcie dokladnie wszystko!
- rzekl Keleborn.
Wowczas Aragorn opowiedzial, co ich spotkalo na przeleczy Karadhrasu i w ciagu nastepnych dni.
Mowil o Balinie i jego ksiedze, o bitwie w komnacie Mazarbul, o czelusci ognistej, o waskim moscie i zjawieniu sie straszydla.
- Wygladalo na potwora z przedwiecznego swiata, nic podobnego w zyciu nie widzialem - powiedzial.
- Zarazem cien i plomien, sila i groza.
- To byl Balrog, sluga Morgotha - rzekl Legolas.
- Z nieprzyjaciol elfow najstraszliwszy po tamtym, ktory sie kryje w Czarnej Wiezy.
- Prawde mowisz, na moscie ujrzalem na jawie koszmar, co nawiedza najbardziej ponure nasze sny: zgube Durina - dodal cichym glosem Gimli, a w jego oczach blysnal strach.
- Niestety!
- zawolal Keleborn.
- Z dawna obawialismy sie, ze pod Karadhrasem czai sie groza.
Gdybym byl wiedzial, ze krasnoludy zbudzily w Morii zle moce, wzbronilbym drogi przez polnocna granice zarowno tobie, Gimli, jak wszystkim, ktorzy z toba trzymaja.
Mozna by rzec, gdyby taka mysl byla dopuszczalna, ze Gandalf na starosc z Medrca stal sie szalencem, skoro bez potrzeby wszedl w pulapke Morii.
- Zbyt pochopny bylby taki sad - odezwala sie z powaga Galadriela.
- Gandalf nic w swym zyciu nie robil bez potrzeby.
Ci, co szli za jego przewodem, nie znali jego mysli i nie moga nam przedstawic w pelni celu, do ktorego Czarodziej zmierzal.
Cokolwiek wszakze powiemy o przewodniku, nikt sposrod jego podwladnych nie ponosi winy.
Nie zalujmy, ze powitalismy przyjaznie krasnoluda.
Gdyby nasz lud przetrwal dlugie wygnanie z dala od Lothlorien, czy ktory z Galadrimow, bodaj sam Keleborn Medrzec, zgodzilby sie ominac bez jednego spojrzenia dawna swoja ojczyzne, chocby ja zamieszkiwaly smoki?
Ciemne sa wody Kheled-zaram, zimne zrodla Kibil-nala, a piekne byly wsparte na kolumnach sale Khazad-dum za Dawnych Dni, przed upadkiem moznych krolow panujacych nad skalami.
Pani Galadriela spojrzala na Gimlego, ktory siedzial smutny i wzburzony, i obdarzyla go usmiechem.
Krasnolud zas, na dzwiek starych nazw w rodzinnej swojej mowie, podniosl wzrok i spotkal jej oczy.
Wydalo mu sie, ze nagle zajrzal w serce przeciwnika i zobaczyl w nim milosc i wspolczucie.
Wyraz zdumienia odmienil mu twarz i Gimli na usmiech odpowiedzial usmiechem.
Wstal niezgrabnie i klaniajac sie krasnoludzka moda, powiedzial: - Lecz jeszcze piekniejszy jest kraj Lorien, a pani Galadriela jego klejnotem, cenniejszym niz wszystkie skarby podziemi.
Zapadla cisza.
Wreszcie znow przemowil Keleborn.
- Nie wiedzialem, ze tak straszne przezyliscie losy - rzekl.
- Niech Gimli nie pamieta mi ostrych slow!
Plynely z serca przepelnionego troska.
Zrobie wszystko co w mojej mocy, by wesprzec was, kazdego wedle jego potrzeb i zyczen, szczegolnie zas tego sposrod maloludow, ktory dzwiga brzemie.
- Znamy cel waszej wyprawy - powiedziala Galdriela patrzac wprost na Froda.
- Nie chcemy jednak mowic o nim tutaj wyrazniej.
Ale zapewne okaze sie, ze nie na prozno przybyliscie do tego kraju w poszukiwaniu pomocy, co niewatpliwie lezalo w planach Gandalfa.
Albowiem wladca Galadrimow zaliczany jest do najmadrzejszych elfow Srodziemia i moze was obdarzyc tym, czym nie rozporzadzaja nawet potezni krolowie.
Od zarania ziemi przebywa na zachodzie, ja zas od niepamietnych czasow jestem przy nim.
Jeszcze przed upadkiem Nargothrondu i Gondolinu przybylam tutaj zza gor i razem z Kelebornem przez dlugie wieki walczymy, stawiajac opor zlym losom.
To ja po raz pierwszy zwolalam Biala Rade.
A gdyby nie pokrzyzowano moich zamierzen, kierowalby nia Gandalf Szary, wtedy zas pewnie inaczej potoczylyby sie wypadki.
Nawet dzis zostala nadzieja.
Nie bede wam radzila mowiac: zrobcie to albo zrobcie tamto.
Bo nie czynem ani rada, ani wyborem drog moge wam byc pomocna, lecz wiedza o tym, co bylo, co jest, a w pewnej mierze rowniez, co bedzie.
Jedno wam powiem: wasze zwyciestwo wazy sie na ostrzu sztyletu.
Jezeli zboczycie choc o wlos, wszystko runie grzebiac nas pod gruzami.
Nadzieja wszakze nie zgasnie, poki cala druzyna pozostanie wierna Sprawie.
To rzeklszy zwrocila na gosci przenikliwy wzrok i w milczeniu badala twarze, jedna po drugiej.
Nikt procz Legolasa i Aragorna nie mogl dlugo zniesc jej spojrzenia.
Sam natychmiast zaczerwienil sie i zwiesil glowe.
Wreszcie pani Galadriela uwolnila ich z wiezi swoich oczu i usmiechnela sie mowiac: - Nie dopuszczajcie leku do serc!
Dzisiejsza noc przespicie spokojnie.
Westchneli i nagle poczuli sie zmeczeni, jak po dlugim, wnikliwym sledztwie, chociaz nie padlo ani jedno pytania.
- Idzcie teraz!
- powiedzial Keleborn.
- Wyczerpaly was troski i trudy.
Nawet gdyby cel waszej wyprawy nie dotyczyl nas z bliska, znalezlibyscie w tym grodzie schronienie, poki nie odzyskacie zdrowia i sil.
Odpoczywajcie, na razie nie bedziemy mowili o dalszej drodze.
Te noc druzyna przespala na ziemi ku wielkiemu zadowoleniu hobbitow.
Elfy rozpiely dla nich namiot wsrod drzew opodal zrodla i wymoscily im miekkie poslania, a potem, melodyjnymi swoimi glosami zyczac im spokoju, zostawily samych.
Wedrowcy czas jakis gawedzili jeszcze wspominajac poprzedni nocleg w koronach drzew, marsz przez las oraz wizyte u Keleborna i pani Galadrieli.
W dalsza przeszlosc nie odwazali sie jeszcze zapuszczac mysla.
- Dlaczego sie tak zaczerwieniles, Samie?
- spytal Pippin.
- Zalamales sie tak od razu!
Mozna by cie podejrzewac o nieczyste sumienie.
Mam nadzieje, ze nie miales sobie do wyrzucenia nic gorszego niz ten niecny zamach na moj koc.
- Ani mi w glowie krasc twoj koc - odparl Sam, wcale nie sklonny do zartow.
- Jesli chcesz wiedziec prawde, czulem sie tak, jakby mnie ktos rozebral do naga, i bylo mi bardzo nieprzyjemnie.
Zdawalo mi sie, ze ona widzi we mnie wszystko przez skore i pyta, co bym zrobil, gdyby mi dala moznosc powrotu do domu, do Shire'u, do milej wlasnej norki z ogrodkiem.
- A to zabawne!
- powiedzial Merry.
- Niemal dokladnie tak samo bylo ze mna, tylko ze...
tylko ze...
Nie, wiecej wole nie mowic...
- zakonczyl niezrecznie.
Wszyscy, jak sie okazalo, doznali podobnego wrazenia: kazdy czul, ze mu ofiarowano wybor miedzy ciemnoscia rojaca sie od strachow, ktora go czeka w dalszej podrozy, a czyms innym, pozadanym goraco.
Kazdy w wyobrazni zobaczyl jasno przedmiot swoich marzen, ktory by osiagnal, gdyby zawrocil z drogi, poniechal wyprawy i pozostawil innym wojowanie z Sauronem.
- Ale mnie sie tez zdawalo - wyznal Gimli - ze wybor pozostanie tajemnica i ze nikt procz mnie nie dowie sie, co wybralem.
- Mnie sie to wydalo niezmiernie dziwne - rzekl Boromir.
- Moze to byla tylko proba, moze ona usilowala przeniknac nasze mysli dla jakichs wlasnych celow, ale mialbym ochote nazwac to kuszeniem: jakby nam ofiarowywala cos, czym rzekomo rozporzadza.
Nie trzeba chyba was zapewniac, ze nie chcialem tego nawet sluchac.
Mezowie z Minas Tirith dotrzymuja slowa.
Boromir jednak nie powiedzial towarzyszom, co mianowicie wedle jego wyobrazenia ofiarowywala mu pani Galadriela.
Frodo nic mowic nie chcial, chociaz Boromir dopytywal sie natarczywie.
- W ciebie, powiernika Pierscienia, najdluzej sie wpatrywala - rzekl.
- Tak - przyznal Frodo - ale to, co mi wowczas przychodzilo na mysl, zachowam dla siebie.
- Badz jednak ostrozny - powiedzial Boromir.
- Nie wiem, czy mozna calkowicie ufac tej pani elfow i jej zamiarom.
- Nie waz sie zle mowic o pani Galadrieli!
- surowo odezwal sie Aragorn.
- Sam nie wiesz, co gadasz.
Ani w niej, ani w jej kraju nie ma nic zlego, chyba ze ktos ze soba zlo przyniesie.
Ale wtedy biada mu!
Dzisiejszej nocy usne bez leku po raz pierwszy od wyjazdu z Rivendell.
Obym spal gleboko i zapomnial choc na tych kilka godzin o moim bolu!
Zmeczony jestem na ciele i na duszy.
I Aragorn rzuciwszy sie na poslanie natychmiast zapadl w dlugi sen.
Towarzysze poszli za jego przykladem, a zadne halasy ani senne widziadla nie macily im spoczynku.
Kiedy sie zbudzili, bialy dzien swiecil nad trawnikiem przed namiotem, a woda ze zrodla, tryskajac w gore i opadajac, skrzyla sie w sloncu.
Spedzili w Lothlorien kilka dni, o ktorych niewiele umieliby powiedziec i zachowac w pamieci.
Przez caly czas slonce swiecilo jasno, z wyjatkiem chwil przelotnych cieplych deszczow, po ktorych zielen zdawala sie tym czystsza i swiezsza.
Powietrze bylo chlodne i lagodne, jak wczesna wiosna, lecz wyczuwali dokola gleboka, zamyslona cisze zimy.
Mieli wrazenie, ze nie robia nic, tylko jedza, pija, odpoczywaja i przechadzaja sie wsrod drzew, i to im zupelnie wystarczalo.
Keleborna i pani Galadrieli nie widywali pozniej, z innymi elfami malo rozmawiali, niewielu zreszta Galadrimow znalo jakikolwiek jezyk procz wlasnej lesnej mowy.
Haldir pozegnal sie z druzyna i wrocil na polnocne pogranicze, ktorego teraz strzezono pilnie, wiedzac z opowiadan gosci, co sie dzieje w Morii.
Legolas przebywal niemal stale wsrod Galadrimow, a po pierwszej nocy opuscil nawet wspolna kwatere druzyny, zjawial sie jedynie na posilki i czasem na pogawedki.
Czesto wybierajac sie poza miasto bral Gimlego, a towarzysze nadziwic sie nie mogli tej odmianie.
Teraz juz, przesiadujac lub spacerujac razem, druzyna mowila o Gandalfie, a gdy kazdy dorzucal do wspomnien, co wiedzial i w jakich okolicznosciach widywal Czarodzieja, jego postac tym zywiej stawala wszystkim przed oczyma.
W miare jak odpoczynek koil rany i znuzenie ciala, serca bolesniej odczuwaly zal po straconym przewodniku.
Nieraz slyszeli w poblizu spiew elfow i wiedzieli, ze Galadrimowie ukladaja treny zalobne o zgubie Gandalfa, bo wsrod slodkich, smutnych slow niezrozumialego jezyka powtarzalo sie jego imie.
"Mithrandir, Mithrandir!
- spiewaly elfy.
- O Pilegrzymie Szary!" Tak bowiem najchetniej nazywaly Czarodzieja.
Legolas wszakze, jesli znalazl sie w takiej chwili w druzynie, nie chcial towarzyszom tlumaczyc slow piesni, twierdzac, ze nie potrafi i ze strata, tak bardzo jeszcze swieza, w nim budzi raczej ochote do placzu niz do spiewu.
W druzynie pierwszy Frodo sprobowal jak umial wyrazic w slowach swoj smutek.
Rzadko brala go ochota ukladac piesni i rymy.
Nawet w Rivendell wolal sluchac, niz spiewac, chociaz w pamieci przechowywal mnostwo wierszy przez innych z dawna skomponowanych.
Teraz jednak, gdy przesiadywal przy zrodle w Lorien i sluchal glosu elfow, mysli jego mimo woli przybraly ksztalt piesni, ktora mu sie wydala piekna; lecz gdy chcial ja powtorzyc Samowi, nie znajdowal nic procz strzepkow, splowialych jak garsc zwiedlych lisci.
A kiedy wieczor szarzal w krag, Na Wzgorzu slychac bylo kroki...
Odchodzil jednak skoro swit W dalekiej drogi szare mroki.
Od Puszczy po zachodu brzeg, Z polnocy ku poludnia wzgorzom, Przez leza smocze, mroczny bor Szedl - nie znuzony swa podroza.
Z hobbitem, z elfem w cieniu grot, Z ludkiem zwyczajnych smiertelnikow, Z ptakiem czy wezem posrod traw Rozmawial w tajnym ich jezyku.
Raz miecz, to znow leczaca dlon, Ciezarem grzbiet strudzony srodze, Palacy pozar, grzmiacy glos To znow znuzony pielgrzym w drodze.
To sadzil, jak madrosci wzor Do gniewu sklonny i do laski To znow jak starzec dlonie wsparl Na pelnym sekow drewnie laski.
Na moscie stanal - ciemny Cien I Ogien wyzywajac dumnie...
O kamien zlamal mu sie kij, A madrosc zmarla w Khazad-dumie.
- Jeszcze troche, panie Frodo, a przescigniesz pana Bilba!
- rzekl Sam.
- Watpie - odparl Frodo.
- Ale ten wiersz jest lepszy niz wszystkie, jakie dotychczas ulozylem.
- Wie pan co, jezeli pan znow kiedy bedzie cos takiego obmyslal, niech pan koniecznie wspomni o fajerwerkach - powiedzial Sam.
- Na przyklad tak: Pod niebo tryska raz po raz Fontanna kolorowych gwiazd I grzmotem wypelniwszy przestrzen Zlocistych kwiatow spada deszczem.
Po prawdzie fajerwerki warte sa lepszych wierszy!
- Nie, ten temat tobie zostawie, Samie.
A moze Bilbowi.
Ale...
Nie, nie moge o tym mowic...
Trudno zniesc mysl, ze bede musial taka nowine staruszkowi powiedziec!
Pewnego dnia Frodo i Sam przechadzali sie o przedwieczornym chlodzie.
Obu znow nekal niepokoj.
Nagle ogarnal Froda smutek rozstania; nie wiedzial dlaczego, lecz byl pewien, ze zbliza sie chwila, kiedy bedzie musial pozegnac Lothlorien.
- No, Samie, co teraz sadzisz o elfach?
- spytal.
- Postawilem juz raz to pytanie...
jakze to sie wydaje dawno temu!
Ale od tamtego dnia napatrzyles ich sie wiecej.
- Ze sie napatrzylem, to sie napatrzylem!
- odparl Sam.
- I widze, ze sa elfy i elfy.
Wszystkie najprawdziwsze, a przeciez taki rozne.
Te na przyklad, tutejsze, nie wedruja bezdomnie, odrobinke sa do nas podobne, bo do tej swojej ziemi przynaleza jak hobbici do Shire'u.
Czy to ten kraj ich przerobil, czy oni go na swoj sposob przerobili - trudno zgadnac...
Nie wiem, czy pan mnie rozumie?
Tak tu spokojnie!
Jakby sie nic nie dzialo i jakby nikt zadnych zdarzen nie pragnal.
Jesli tkwi w tym jakies czarodziejstwo, to chyba bardzo gleboko, nic wymacac nie sposob, ze sie tak wyraze.
- Widzi sie i wyczuwa czar we wszystkim dokola - rzekl Frodo.
- No, tak - powiedzial Sam - ale nie widac, zeby ktos czarowal.
Nie puszczaja fajerwerkow jak stary Gandalf, nieborak.
Dziwi mnie tez, ze pana Keleborna ani pani Galadrieli w ostatnich dniach nie spotykamy nigdzie.
Mysle, ze pani na pewno umie rozne czary sprawiac, byle zechciala.
Duzo bym dal, zeby zobaczyc sztuki elfow!
- A ja nie - odparl Frodo.
- Dobrze mi tak, jak jest.
I nie do fajerwerkow Gandalfa tesknie, ale do jego krzaczastych brwi, porywczego charakteru i glosu.
- Racja - przyznal Sam.
- Niech pan nie mysli, panie Frodo, ze ja grymasze.
Zawsze marzylem, zeby zobaczyc czary, o ktorych stare legendy opowiadaja, a nie ma chyba na swiecie kraju, co by lepiej niz ten nadawal sie do takich rzeczy.
Rozumie pan, tu jest tak, jakby sie bylo u siebie w domu, a zarazem na majowce.
Nie chce sie stad odchodzic, ale mimo wszystko czuje, ze jesli trzeba isc dalej, lepiej to zrobic jak najpredzej.
"Najdluzej trwa robota, ktorej sie wcale nie zaczyna" - mawial moj staruszek.
Nie zdaje mi sie tez, by tutejsze elfy mogly nam wiele pomoc, z czarami czy bez czarow.
Mysle, ze dopiero za granica tego kraju najbolesniej odczujemy brak Gandalfa.
- Niestety, slusznie tak myslisz - rzekl Frodo.
- Mam jednak nadzieje, ze przed wyruszeniem zobaczymy jeszcze pania elfow.
W tej samej chwili, jakby w odpowiedzi na te slowa, ujrzeli zblizajaca sie Galadriele.
Smukla, biala i piekna szla pod drzewami.
Nie wymowila ani slowa, ale gestem wezwala hobbitow do siebie.
Zawrocila i poprowadzila ich ku poludniowym stokom wzgorza Karas Galadhon i przez wysoki zielony zywoplot do zamknietego w jego scianach ogrodu.
Nie bylo tu drzew, ogrod lezal pod otwartym niebem.
Wlasnie juz wzeszla gwiazda wieczorna i plonela bialym ogniem nad lasami w zachodniej stronie.
Po licznych stopniach schodow pani Galadriela zeszla w gleboka zielona kotline, ktora przecinal szemrzac srebrny potok, splywajacy ze zrodla na wzgorzu.
W dole, na podstawie wyrzezbionej w ksztalt korony drzewa, stala srebrna misa, wielka, lecz plytka, obok zas srebrny dzban.
Galadriela napelnila mise po wreby woda z potoku, odczekala chwile, by sie woda ustala, potem dopiero przemowila.
- To jest Zwierciadlo Galadrieli - rzekla.
- Przyprowadzilam was tutaj, byscie w nie spojrzeli, jesli macie ochote.
W powietrzu byla cisza, mrok zalegla kotline, pani elfow zdawala sie hobbitom bardzo wysoka i blada.
- Czego w nim mamy szukac i co zobaczymy?
- spytal z trwoznym szacunkiem Frodo.
- Moge rozkazac zwierciadlu, by objawilo rozne rzeczy - odparla Galadriela - a niekiedy pokazuje pewnym osobom to, co sobie zycza zobaczyc.
Ale zwierciadlo moze tez z wlasnej woli ukazac obrazy, o ktore je nikt nie prosil, a bywaja one czesto niezwykle i bardziej pouczajace niz tamte, upragnione.
Co ujrzysz, jesli zostawimy swobode zwierciadlu, nie wiem.
Pokazuje ono czasem dzien dzisiejszy albo to, co sie moze dopiero pozniej zdarzyc.
Lecz nawet najwiekszy medrzec nie zawsze jest pewien, czy to, co widzi, nalezy do przeszlosci, do terazniejszosci czy do jutra.
Czy chcesz spojrzec w zwierciadlo?
Frodo nic nie odpowiedzial.
- A ty?
- zwrocila sie Galadriela do Sama.
- Wiedz, ze tu wchodzi w gre to, co twoje plemie nazywa magia, chociaz ja niezupelnie pojmuje, co rozumiecie przez to okreslenie: zdaje sie, ze tym samym slowem okreslacie podstepy Nieprzyjaciela.
Lecz jesli to chcesz nazwac magia, pamietaj, ze to magia Galadrieli.
Czyz nie mowiles, ze marzysz o zobaczeniu czarow, ktore sprawiaja elfy?
- Mowilem - przyznal Sam drzac w rozterce miedzy strachem a ciekawoscia.
- Zajrze, jesli pozwolisz, pani.
- Chetnie bym zerknal ku domowi, co sie tez tam dzieje - powiedzial na stronie do Froda.
- Wydaje mi sie, ze wieki uplynely, odkad opuscilem Shire.
Ale bardzo mozliwe, ze nie zobacze nic procz gwiazd albo jakiegos obrazu, z ktorego nic nie zrozumiem.
- Owszem, mozliwe - odparla smiejac sie przyjaznie Galadriela.
- Zbliz sie jednak, popatrz, a przekonasz sie, co zobaczysz.
Nie dotykaj wody!
Sam wspial sie na cokol i nachylil nad misa.
Woda byla ciemna i zdawala sie twarda.
Odbijaly sie w niej gwiazdy.
- Nic, tylko gwiazdy, tak jak przepowiadalem - mruknal Sam.
Zaraz potem krzyknal cicho, bo gwiazdy znikly.
Jakby sie ciemna zaslona rozwiala, zwierciadlo z czarnego stalo sie szare, a pozniej zupelnie jasne.
Swiecilo w nim slonce, drzewa kolysaly sie i giely na wietrze.
Zanim Sam zdazyl zgadnac, co to znaczy, swiatlo zmierzchlo; teraz mial wrazenie, ze widzi Froda z pobladla twarza, lezacego we snie pod ogromnym, ponurym urwiskiem.
Z kolei zobaczyl jakby siebie samego w mrocznym tunelu, pnacego sie po niezliczonych stopniach kretych schodow pod gore.
Jak we snie obrazy zmienialy sie i powracaly: oto znow ukazaly sie drzewa.
Tym razem jednak nie tloczyly sie tak gesto i Sam mogl dostrzec wyrazniej, co sie wsrod nich dzieje; nie kolysaly sie na wietrze, lecz padaly roztrzaskujac sie na ziemie.
- Ojej!
- krzyknal oburzony.
- Ted Sandyman wyrabuje drzewa, ktorych nie ma prawa ruszac!
Nie wolno ich scinac, to przeciez szpaler za mlynem, ocieniajacy droge Nad Woda.
Zebym tak dobral sie do Teda, to jego bym rabnal!
W tym momencie nagle Sam spostrzegl, ze stary mlyn zniknal, a na jego miejscu buduje sie duzy dom z czerwonej cegly.
Mnostwo robotnikow krecilo sie przy budowie.
Opodal sterczal wysoki, czerwony komin.
Czarny dym zasnul powierzchnie zwierciadla.
- W Shire jakis diabel psoci - powiedzial Sam.
- Elrond mial racje, ze chcial pana Meriadoka odeslac do kraju.
- Naraz Sam wrzasnal i odskoczyl od misy.
- Nie moge tu zostac!
- zawolal wzburzony.
- Musze wracac do domu.
Rozkopali nasza uliczke, a stary Dziadunio zlazi z Pagorka i pcha taczke z calym swoim dobytkiem.
Musze wracac!
- Nie mozesz wrocic sam jeden - odezwala sie pani Galadriela.
- Zanim spojrzales w zwierciadlo, nie chciales isc do domu bez swojego pana, chociaz wiedziales, ze tam, w kraju, moze sie zdarzyc cos zlego.
Pamietaj, ze zwierciadlo pokazuje rozne rzeczy i nie wszystkie maja sie nieuchronnie ziscic.
Niektore nigdy sie nie urzeczywistnia, jezeli ten, komu sie zjawily w zwierciadle, nie zboczy ze swej sciezki, by im zapobiec.
Zwierciadlo jest niebezpiecznym doradca, jesli chodzi o wybor drogi.
Sam siedzial na ziemi sciskajac oburacz glowe.
- Po com ja tu przychodzil!
Ze tez mi sie zachcialo ogladac nowe czary!
- powiedzial i znow umilkl.
Po chwili przemowil zdlawionym glosem, jakby walczac ze lzami: - Nie!
Pojde do domu, ale tylko okrezna droga; albo razem z panem Frodo, albo wcale!
rzekl.
- Mimo wszystko nie trace nadziei, ze kiedys tam wroce.
A jezeli to, com widzial w wodzie, jest prawda, ktos dostanie porzadnie po lbie.
-C zy teraz chcesz spojrzec w zwierciadlo, Frodo?
- spytala pani Galadriela.
- Tys nie marzyl o czarach elfow, byles zadowolony z tego, co miales.
- Co mi radzisz?
- spytal Frodo.
- Nic - odparla.
- Nie radze ci ani tak, ani inaczej.
Nie jestem doradca.
Mozesz sie czegos dowiedziec, a czy to bedzie dobre, czy zle - moze ci sie przydac, a moze nie.
Jasnowidzenie to przywilej zarazem cenny i niebezpieczny.
Ale sadze, moj Frodo, ze masz dosc odwagi i rozumu, by poddac sie tej probie; gdybym myslala inaczej, nie przyprowadzilabym cie tutaj.
Zrob, co chcesz!
- Zajrze - powiedzial Frodo i wspiawszy sie na podstawe schylil twarz nad ciemna woda.
Zwierciadlo natychmiast pojasnialo i hobbit zobaczyl krajobraz w polmroku.
W glebi na tle bladego nieba majaczyly ponure gory.
Dluga, szara droga biegla w dal i ginela na widnokregu.
Z bardzo daleka nadchodzila droga z wolna jakas postac, zrazu malenka i nikla, z kazda sekunda rosnaca w miare jak sie zblizala.
Nagle Frodo uswiadomil sobie, ze postac przypomina mu Gandalfa.
Omal nie krzyknal na glos imienia Czarodzieja, w pore jednak spostrzegl, ze wedrowiec ma na sobie nie szary, lecz bily plaszcz i ze ta biel swieci wsrod zmierzchu niklym swiatlem; w jego reku zauwazyl biala rozdzke.
Postac szla ze spuszczona glowa, twarzy wiec Frodo nie mogl poznac, a w chwile pozniej pielgrzym zniknal mu z oczu za zakretem drogi.
Zwatpienie ogarnelo Froda: czy to byla wizja Gandalfa sprzed wielu lat przemierzajacego samotnie drogi swiata, czy tez Saruman?
Obraz sie zmienil.
Na krotko i bardzo malenki, lecz wyrazny, mignal Frodowi Bilbo, niespokojnie biegajacy tam i sam po swojej izdebce.
Na stole pietrzyly sie porozrzucane papiery, deszcz siekl w okna.
Nastapila przerwa, potem blyskawicznie przesuwac sie zaczely rozne sceny, a Frodo odgadywal w nich fragmenty jakiejs wielkiej historii, w ktora byl osobiscie wplatany.
Mgla sie rozwiala i zobaczyl cos, czego nigdy w zyciu nie widzial, a co jednak od pierwszego wejrzenia poznal: morze.
Zapadly ciemnosci.
Straszliwa burza rozpetala sie na morzu.
A na tle slonca, zachodzacego krwawo w klebach chmur, zarysowal sie czarna sylwetka smukly statek z poszarpanymi zaglami mknacy na zachod.
Potem Frodo zobaczyl szeroka rzeke przeplywajaca przez ludne miasto.
Potem - biala, siedmiowiezowa twierdze.
I znow ukazal sie statek z czarnymi zaglami, lecz teraz byl ranek, woda skrzyla sie w blasku dnia, a w sloncu blyszczalo wyhaftowane na choragwi godlo, przedstawiajace biale drzewo.
Dym sie wzbil jakby nad polem bitwy, slonce zaszlo rozzarzone szkarlatnie, skrylo sie w szarych oparach; maly stateczek migajac swiatlami zanurzyl sie we mgle.
Wszystko zniklo, a Frodo westchnal i juz zamierzal odsunac sie od misy, gdy nagle zwierciadlo powloklo sie ciemnoscia tak nieprzenikniona, jakby czarna jama otwarla sie w swiecie wizji i hobbit spojrzal w pustke.
W ciemnej czelusci ukazalo sie Oko i roslo z kazda sekunda, az wypelnilo niemal cale zwierciadlo.
Bylo tak straszne, ze Frodo struchlal, niezdolny krzyknac ani oderwac wzroku.
W ognistym rabku Oko szklilo sie, zolte niby slepie kocura, czujne i skupione, a czarne okienko zrenicy otwieralo sie jak otchlan - w nicosc.
Potem Oko zaczelo bladzic we wszystkie strony, jakby czegos szukajac; Frodo ze zgroza, lecz bez najmniejszej watpliwosci zrozumial, ze miedzy innymi szuka rowniez jego; wiedzial jednak, ze Oko nie moze go dostrzec, jeszcze nie moze - chyba zeby on sam sie na to zgodzil.
Pierscien zawieszony na lancuszku u szyi zaciazyl mu jak ogromny kamien, ciagnac glowe hobbita w dol.
Zwierciadlo jakby rozgrzewajac sie zadymilo para.
Frodo osuwal sie coraz nizej.
- Nie dotykaj wody!
- szepnela pani Galadriela.
Wizja rozwiala sie, Frodo patrzyl w chlodne gwiazdy mrugajace w srebrnej misie.
Odsunal sie od zwierciadla drzac na calym ciele i spojrzal na pania elfow.
- Wiem, co zobaczyles na zakonczenie - powiedziala - bo ten sam obraz ukazal sie moim myslom.
Nie lekaj sie!
Wiedz, ze nie tylko spiew elfow wsrod drzew i nawet nie wysmukle ich luki bronia krainy Lothlorien przeciw zakusom Nieprzyjaciela.
Powiadam ci, Frodo, ze nawet w tej chwili, gdy z toba rozmawiam, widze Czarnego Wladce i przenikam jego zamysly, jesli dotycza elfow.
On zas od wiekow usiluje dostrzec mnie i poznac moje mysli.
Ale drzwi sa przed nim wciaz jeszcze zamkniete.
Podniosla biale ramiona i wyciagnela dlonie ku wschodowi takim gestem, jakby cos odrzucala i odpierala.
Earendil - Gwiazda Wieczorna, najmilsza sercom elfow - jasno swiecila na niebie.
W jej blasku do stop Galadrieli kladl sie na ziemie metny cien.
Promien gwiazdy trafil na pierscien zdobiacy jej palec: polerowane zloto zalsnilo srebrnym swiatlem, a bialy kamien rozblysnal, jakby Gwiazda Wieczorna splynela na wyciagnieta reke pani elfow.
Frodo ze czcia przygladal sie pierscieniowi, nagle bowiem wydalo mu sie, ze zrozumial tajemnice.
- Tak - powiedziala Galadriela odgadujac jego mysli - nie wolno tego sekretu zdradzic i dlatego Elrond nie mogl ci nic powiedziec.
Lecz nie bede taila prawdy przed powiernikiem Pierscienia, przed tym, ktory widzial Oko.
A prawda jest, ze w kraju Lorien, na palcu Galadrieli przechowuje sie jeden z Trzech.
Nazywa sie Nenya, Diament, a powierzono go mnie.
Tamten podejrzewa prawde, lecz jej nie zna...
jeszcze nie.
Czy teraz pojmujesz, dlaczego twoje przybycie oznacza dla nas, ze zbliza sie godzina przeznaczenia?
Jesli ciebie spotka kleska, bedziemy wydani bezbronni w rece Nieprzyjaciela.
Jesli uda ci sie dopelnic swojej misji, nasza potega zmaleje, a Lothlorien zwiednie i fala Czasu porwie nasz kraj.
Bedziemy musieli odejsc na zachod lub zmienic sie w zwyklych wiesniakow, mieszkac w norach i jaskiniach, z wolna zapomniec i utonac w zapomnieniu.
Frodo schylil glowe.
- A czego pragniesz ty, Galadrielo?
- spytal po chwili.
- Aby sie stalo, co sie stac musi - odpowiedziala.
- Milosc elfow do rodzinnego kraju glebsza jest niz morze, ich zal nie umrze nigdy i nigdy sie nie ukoi.
A przeciez elfy wszystkiego sie raczej wyrzekna, nizby sie mialy poddac Sauronowi: znaja go bowiem dobrze.
Ty nie dzwigasz odpowiedzialnosci za losy Lothlorien, lecz masz wlasny obowiazek do spelnienia.
Gdyby takie zyczenie moglo sie ziscic, pragnelabym, zeby Pierscien Jedyny nigdy nie zostal wykuty albo zeby zaginal na zawsze.
- Jestes madra, nieustraszona i piekna, pani Galadrielo - rzekl Frodo.
- Tobie dam ten Pierscien, jezeli o to poprosisz.
Dla mnie to brzemie jest za ciezkie.
Galadriela niespodzianie wybuchnela melodyjnym smiechem.
- Madra zapewne jest pani Galadriela naprawde - powiedziala - lecz w tobie spotkala rownego sobie w uprzejmosci partnera.
Grzecznie zemsciles sie za probe, jakiej poddalam twoje serce przy pierwszym spotkaniu.
Zaczynasz bystro patrzec na swiat.
Nie wypieram sie, ze goraco pragnelam poprosic o to, co mi ofiarowales.
Od wielu lat rozmyslam, czego bym dokazala, gdybym dostala w swoje rece Wielki Pierscien, i oto przyniosles go!
Wystarczyloby mi po niego siegnac!
Zlo, z dawna uknute, dziala na rozmaite sposoby, niezaleznie od tego, czy Sauron tryumfuje, czy upada.
Przyznaj, ze bylby to szlachetny czyn do policzenia miedzy zaslugi Pierscienia, gdybym go przemoca albo postrachem odebrala mojemu gosciowi!
Nareszcie sie stalo!
Chcesz dobrowolnie oddac mi Pierscien!
Na miejscu Czarnego Wladcy postawic krolowa!
A ja nie bede ponura, lecz piekna i straszna jak swit i jak noc.
Czarodziejska jak morze, slonce i snieg na szczytach.
Grozna jak burza, jak grom.
Potezniejsza niz fundamenty ziemi.
Wszyscy kochaliby mnie z rozpacza!
Podniosla rece i od pierscienia, ktory miala na palcu, strzelil jasny blask, rozswietlajac tylko jej postac, a wszystko inne pograzajac w ciemnosci.
Wydala sie teraz Frodowi wysoka ponad wszelka miare i nieodparcie piekna, straszna i godna czci.
Opuscila ramiona, swiatlo przygaslo, Galdriela zasmiala sie znowu i - o dziwo!
skurczyla sie, zmalala; stala przed hobbitem znow smukla pani elfow, w prostej, bialej sukni, a glos jej brzmial lagodnie i smutno.
- Wytrzymalam probe - rzekla.
- Wyrzekne sie wielkosci, odejde na zachod, pozostane Galadriela.
Dluga chwile trwalo milczenie.
Wreszcie odezwala sie znow pani elfow.
- Wracajmy!
- powiedziala.
- Rankiem musicie ruszyc w droge, wybor juz dokonany, a fala losu wzbiera.
- Nim stad odejdziemy, chce cie o cos zapytac - rzekl Frodo.
- Nieraz w Rivendell mialem ochote spytac o to Gandalfa.
Pozwolono mi nosic Jedyny Pierscien.
Dlaczego nie moge zobaczyc wszystkich innym Pierscieni i poznac mysli tych, ktorzy je nosza?
- Nie probowales - odparla Galadriela.
- Tylko trzy razy wsunales na palec Pierscien, odkad dowiedziales sie, co posiadasz.
Nie probuj tego!
To by cie zgubilo.
Czy Gandalf nie mowil ci, ze kazdy z tych pierscieni daje wladze na miare sil swego wlasciciela?
Nimbys umial uzyc tej wladzy, musialbys wzrosnac znacznie w sily, wycwiczyc wole w panowaniu nad innymi.
Lecz i tak, jako powiernik Pierscienia, jako ten, ktory go mial na swym palcu i widzial rzeczy tajemne, zyskales juz bystrosc wzroku.
Przeniknales moja mysli jasniej niz niejeden uznany Medrzec.
Zobaczyles Oko tego, ktory wlada Siedmioma i Dziewiecioma.
A czyz nie dostrzegles i nie poznales pierscienia na moim reku?
Czys ty widzial moj pierscien?
- zwrocila sie do Sama.
- Nie, pani - odpowiedzial Sam.
- Prawde mowiac, dziwilem sie wlasnie, o czym rozprawiacie.
Widzialem tylko gwiazde przeswiecajaca przez palce.
Ale jesli mi pani wybaczy szczerosc, powiem, ze moj pan mial racje.
Wolalbym, zeby pani wziela od niego Pierscien.
Zrobilaby pani porzadek z tym wszystkim.
Zabronilaby pani rozkopywac zagrode mojego staruszka i wyrzucac go na bruk.
No i ukaralaby pani niektore osoby za ich podla robote.
- Tak - powiedziala Galadriela.
- Tak wlasnie byloby z poczatku.
Lecz, niestety, nie skonczyloby sie na tym.
Nie bedziemy juz wiecej o tej sprawie mowili.
Chodzmy!
Tego wieczora wezwano druzyne ponownie do komnaty Keleborna, gdzie oboje - wladca elfow i pani Galadriela - powitali gosci dwornymi slowy.
Wreszcie Keleborn zaczal mowic o pozegnaniu.
- Wybila godzina - rzekl - i ci, ktorzy chca dopelnic zadania, musza uzbroic swoje serca, by opuscic nasz kraj.
Kto nie chce isc dalej, moze zostac u nas - na razie.
Lecz zarowno tym, ktorzy odejda, jak i tym, ktorzy zostana, nie wolno liczyc na spokoj.
Stanelismy bowiem na krawedzi i wazy sie nasz los.
Kto woli, niech tutaj czeka na rozstrzygniecie, na dzien, gdy albo sie przed nim swiat otworzy znowu, albo wezwiemy go do walki w ostatniej potrzebie tego kraju.
Wowczas sie okaze, czy bedzie mogl wrocic do swojego domu, czy tez odejdzie do ojczyzny tych wszystkich, co polegli w boju.
Zapadla cisza.
- Wszyscy postanowili isc dalej - oznajmila Galadriela patrzac im w oczy.
- Jesli o mnie chodzi - odezwal sie Boromir - moja droga do domu prowadzi naprzod, a nie wstecz.
- To prawda - rzekl Keleborn - ale czy cala druzyna pojdzie z toba do Minas Tirith?
- Jeszcze nie ustalilismy, ktoredy isc - odparl Aragorn.
- Nie wiemy, co zamierzal zrobic Gandalf po przejsciu przez Lorien.
Nie wiem nawet, czy mial jakies wyrazne okreslone plany.
- Moze nie mial - rzekl Keleborn - ale opuszczajac ten kraj musicie pamietac o Wielkiej Rzece.
Niektorzy z was zapewne wiedza, ze miedzy Lorien a Gondorem nie sposob przeprawic sie przez nia z bagazem inaczej niz lodzia.
Czyz mosty Osgiliath nie zostaly zerwane, czyz wszystkich przepraw nie strzeze Nieprzyjaciel?
Ktoryb brzegiem powedrujecie?
Gosciniec do Minas Tirith biegnie po zachodniej stronie, lecz prosta droga do waszego celu wiedzie na wschod od Rzeki, jej ciemniejszym brzegiem.
Ktory brzeg wybierzecie?
- Jesliby mnie pytano o zdanie, radzilbym isc zachodnim brzegiem, goscincem do Minas Tirith - odparl Boromir.
- Nie ja wszakze jestem przewodnikiem druzyny.
Inni milczeli, Aragorn zas, jak sie zdawalo, byl w rozterce i zaklopotany.
- Widze, ze nie wiecie, co robic - rzekl Keleborn.
- Nie do mnie nalezy wybor waszych drog, lecz pomoge wam, ile w mojej mocy.
Kilku uczestnikow wyprawy umie sobie radzic z lodzia: Legolas, ktory pochodzi z plemienia splawiajacego tratwy po Lesnej Rzece, Boromir z Gondoru i Aragorn - podroznik.
- No i jeden przynajmniej z hobbitow!
- krzyknal Merry.
- Nie wszyscy u nas patrza na lodzie jak na dzikie konie.
Moj rod mieszka nad Brandywina.
- Tym lepiej!
- powiedzial Keleborn.
- W takim razie dostarcze waszej druzynie lodzi.
Musza byc male i lekkie, bo jesli wypadnie wam dalej podrozowac woda, bedzie trzeba je w niektorych miejscach przenosic.
Spotkacie na rzece progi Sarn Gebir, a moze dotrzecie nawet do wielkich wodogrzmotow Rauros, gdzie woda rzuca sie gwaltownie w dol z Nen Hithoel.
Moga sie zdarzyc rowniez inne przeszkody.
Dzieki lodziom podroz bedziecie mieli przynajmniej na poczatek ulatwiona.
Ale to nie zwolni was od wyboru, a w koncu musicie rozstac sie z lodziami i z rzeka, by wysiasc na brzeg wschodni albo zachodni.
Aragorn podziekowal Kelebornowi stokrotnie.
Dar elfow bardzo go ucieszyl, w znacznej mierze dlatego, ze odwlekal o kilka dni koniecznosc decyzji.
Cala druzyna nabrala nowej otuchy.
Jakiekolwiek mialy czyhac po drodze niebezpieczenstwa, woleli plynac na ich spotkanie z nurtem Anduiny, niz wlec sie piechota z tobolami na grzbietach.
Tylko Sam zywil pewne watpliwosci: zaliczal sie do tych hobbitow, ktorym lodzie wydaja sie rownie zle, a moze nawet gorsze od dzikich koni, i mimo wszystkich przezytych dotychczas niebezpieczenstw nie byl sklonny do zmiany tej opinii.
- Jutro przed poludniem zastaniecie w przystani wszystko gotowe - rzekl Keleborn.
- Rano przysle wam elfow do pomocy w pakowaniu.
A teraz zyczymy dobrej nocy i spokojnego snu.
- Dobranoc, przyjaciele - powiedziala Galadriela.
- Spijcie w pokoju.
Nie dreczcie sie dzisiaj zbytnio mysla o podrozy.
Kto wie, moze sciezki, ktorymi kazdy z was powinien wedrowac, juz sciela sie wam u stop, chociaz ich jeszcze nie widzicie.
Dobranoc!
Pozegnawszy sie, wrocili do swojego namiotu.
Legolas poszedl z druzyna, bo tej ostatniej nocy w Lothlorien chcieli sie wspolnie naradzic, mimo slow Galadrieli.
Dlugo debatowali, co czynic i jakim sposobem najlepiej wypelnic zadanie, lecz nie doszli do zadnych stanowczych wnioskow.
Okazalo sie dosc jasne, ze wiekszosc chciala najpierw podazyc do Minas Tirith i przynajmniej na razie umknac przed groza Nieprzyjaciela.
Zgodziliby sie pojsc za przewodnikiem na drugi brzeg rzeki i w cienie Mordoru, ale Frodo nie rzekl ani slowa, Aragorn zas wciaz byl w rozterce.
Dopoki Gandalf prowadzil druzyne, Aragorn zamierzal towarzyszyc Boromirowi i uzyc swego miecza w obronie Gondoru.
Wierzyl bowiem, ze sen Boromira obowiazuje go jako wezwanie i ze wybila godzina, by potomek Elendila wystapil jawnie i stoczyl z Sauronem boj o wladze.
Lecz w Morii Gandalf przekazal swoje brzemie na jego barki i Aragorn wiedzial, ze nie wolno mu poniechac Pierscienia, jesli Frodo nie zgodzi sie w koncu isc z Boromirem.
Ale czy mogl on lub ktokolwiek z druzyny udzielic Frodowi jakiejs pomocy, chocby brnal za nim na oslep w glab ciemnosci?
- Pojde do Minas Tirith sam, jesli inaczej sie nie da, bo to moj obowiazek - powiedzial Boromir.
Umilkl na dluga chwile i siedzial wlepiajac wzrok w twarz Froda, jakby usilowal odczytac z niej jego mysli.
Wreszcie odezwal sie znowu cichym glosem, jakby sam sobie chcial cos udowodnic: - Jesli chcesz tylko zniszczyc Pierscien, zbroje i miecze nie na wiele ci sie przydadza.
Ludzie z Minas Tirith nic ci pomoc nie moga.
Ale jezeli chcesz zniszczyc zbrojna potege Czarnego Wladcy, byloby szalenstwem zapuszczac sie bez armii w jego dziedziny.
Szalenstwem tez byloby, gdybys rzucil...
- urwal nagle, spostrzegajac sie zapewne, ze zdradza ukryte mysli.
- Byloby szalenstwem, gdybys rzucil na pastwe smierci zycie swoje i towarzyszy, chcialem rzec - poprawil sie zaraz.
- Masz do wyboru obrone twierdzy albo marsz bez broni ku niechybnej zgubie.
Tak ja to przynajmniej rozumiem.
Frodo wyczul cos nowego i obcego w spojrzeniu Boromira i popatrzyl na niego uwaznie.
Pewien byl, ze Boromir myslal co innego, niz wyrazil w ostatnich swoich slowach.
"Byloby szalenstwem, gdybys rzucil..." Co?
Pierscien Wladzy?
Podobne zdanie wyglosil juz przedtem na Radzie, ale wowczas dal sie przekonac Elrondowi.
Frodo zwrocil wzrok na Aragorna, lecz ten, zatopiony we wlasnych myslach, jakby wcale nie slyszal przemowy Boromira.
Na tym skonczyla sie narada.
Merry i Pippin spali juz, Sam kiwal sie sennie.
Noc byla gleboka.
Rankiem, gdy zabierali sie do pakowania skromnego dobytku, zjawilo sie kilku elfow, znajacych Wspolna Mowe, z mnostwem darow, zapasami jadla i ubraniami na droge.
Prowiant skladal sie glownie z cieniutkich sucharow z zewnatrz przypieczonych i rumianych, wewnatrz jasnych jak smietana.
Gimli wzial jeden z nich do reki i przyjrzal mu sie z niedowierzaniem.
- Kram!
- szepnal chrupiac ulamany okruch.
Mina mu sie rozjasnila i zjadl caly suchar z apetytem.
- Dosc!
Dosc!
- ze smiechem krzyknely elfy.
- Zjadles juz porcje wystarczajaca na dlugi dzien marszu.
- Zdawalo mi sie, ze to rodzaj kramow, czyli sucharow, jakie mieszkancy Dali biora zazwyczaj na wedrowke po pustkowiach.
- Dobrze ci sie zdawalo - odparly elfy - ale my to nazywamy lembas, to znaczy chleb podrozny.
Posila on lepiej niz wszystkie potrawy znane ludziom, a przy tym jest badz co badz smaczniejszy niz kram.
- Nie da sie temu zaprzeczyc - przyznal Gimli.
- Lepszy jest nawet od miodownikow, specjalnosci plemienia Beorna, a to niemala pochwala, bo nie znam od nich slawniejszych piekarzy.
Co prawda ostatnimi czasy niechetnie dziela sie swymi wyrobami z podroznymi.
Wy jestescie bardziej goscinni.
- Mimo to prosimy o oszczedzanie prowiantu - odrzekly elfy.
- Jedzcie niewiele na raz i tylko wtedy, gdy was glod przymusi.
Zapas przeznaczony jest na wypadek, gdy zawioda inne sposoby przezywienia sie w drodze.
Suchary nie skwasnieja przez dlugi czas, jesli nie rozkruszycie ich i pozostawicie owiniete w liscie tak, jak je zapakowalismy.
Jeden lembas wystarczy, by pokrzepic na caly dzien ciezkich trudow kazdego podroznika, chocby to byl rosly mezczyzna z Minas Tirith.
Potem elfy rozdzielily miedzy czlonkow druzyny przyniesione ubrania.
Kazdy dostal kaptur i plaszcz, skrojony na miare, z lekkiego, a mimo to cieplego jedwabiu, tkanego przez Galadrimow.
Kolor tkaniny trudno by okreslic, wydawala sie szara jak zmierzch pod drzewami, ale przy poruszeniu lub zmianie swiatla stawala sie zielona jak liscie w cieniu lub brunatna jak rola noca, a niekiedy matowosrebrna niby woda w blasku gwiazd.
Wszystkie plaszcze spinala u szyi klamra w ksztalcie zielonego liscia ze srebrnymi zylkami.
- Czy to sa plaszcze czarodziejskie?
- spytal Pippin ogladajac je z podziwem.
- Nie wiem, co masz na mysli - odparl przywodca elfow.
- To piekne plaszcze z dobrej, bo sporzadzonej w naszym kraju tkaniny, prawdziwe ubranie elfow, jesli o to ci chodzi.
Lisc i galaz, woda i kamien - barwy i uroda tego, co najbardziej kochamy w lagodnym swietle Lorien; we wszystko bowiem, co robimy, wkladamy mysl o tym, co mile naszym sercom.
Ale to sa plaszcze, nie zbroje, nie odbija sie od nich strzaly ani miecze.
Beda wam jednak uzyteczne: nie ciaza na ramionach, grzeja albo chlodza, zaleznie od potrzeby.
Przekonacie sie tez, jak pomoga wam ukryc sie przed nieprzyjaznymi oczyma, czy bedziecie wedrowac posrod kamieni, czy wsrod drzew.
Wielkie macie laski u naszej pani!
Ona to ze swoimi dworkami sama tkala ten material.
Pierwszy raz sie zdarza, ze przyodzielismy obcoplemiencow w nasze stroje.
Po sniadaniu druzyna pozegnala lake nad zrodlem.
Rozstawali sie z nia z ciezkim sercem, bo miejsce bylo piekne i stalo im sie niemal domem, chociaz nie umieli policzyc dni i nocy tutaj spedzonych.
Kiedy stali w blasku slonca, zapatrzeni na biala wode, przez zielony trawnik nadszedl ku nim Haldir.
Frodo bardzo sie ucieszyl.
- Wracam z polnocnej granicy - rzekl elf.
- Wezwano mnie, bym wam znow posluzyl za przewodnika.
W Dolinie Dimrilla klebia sie opary i chmury dymu, w gorach wre.
Slychac spod ziemi halasy.
Gdyby ktorys z was wybieral sie z powrotem do kraju na polnoc, nie przeszedlby tamtedy.
Ale przeciez wam droga wypada teraz na poludnie.
Gdy szli przez Karas Galadhon, zielone sciezki byly puste, lecz z czubow drzew dobiegal gwar glosow, szepty i spiewy.
Wedrowcy milczeli.
Haldir sprowadzil ich poludniowym stokiem wzgorza pod wielka brame oswietlona latarniami i dlaej na bialy most.
Znalezli sie za fosa - opuscili grod elfow.
Zboczyli z bitej drogi na sciezke, ktora zaglebiala sie w gaszcz mallornow, a potem wila sie po lesnych pagorkach i jarach, pelnych srebrzystego cienia, i wreszcie opadala ku nizinie, na poludnio-zachod, az na brzeg rzeki.
Uszli juz z dziesiec mil i zblizalo sie poludnie, gdy zagrodzil im droge wysoki zielony mur.
Znalezli w nim przejscie i nagle wyszli spod drzew na otwarta przestrzen.
Zobaczyli przed soba dlugi pas laki, gladka trawe usiana zlotymi kwiatami elamoru, ktore blyszczaly w sloncu.
Laka waskim jezykiem wciskala sie miedzy roznobarwne ramy: z prawej strony - od zachodu - perlila sie Srebrna Zyla, z lewej - od wschodu - Wielka Rzeka toczyla swe ciemne, glebokie wody.
Dalej za rzeka, ku poludniowi, ciagnely sie jak okiem siegnac lasy, same brzegi jednak byly nagie i puste.
Za granice Lorien ani jeden mallorn nie wyciagal swoich zlocistych galezi.
Na brzegu Srebrnej Zyly, w pewnym oddaleniu od miejsca, gdzie sie zbiegaly dwa nurty, u pomostu z bialych kamieni i bialego drzewa przycumowane byly lodzie i barki.
Niektore, pomalowane jaskrawo, blyszczaly srebrem, zlotem i zielenia, ale najwiecej bylo bialych i szarych.
Na wedrowcow oczekiwaly trzy male, szare lodeczki, do ktorych elfy zaladowaly ich pakunki.
Dolozyly rowniez zwoje lin, po trzy na kazda lodz.
Liny wydawaly sie wiotkie, lecz mocne, jedwabiste w dotknieciu, z koloru podobne do plaszczy tkanych przez elfy.
- Co to jest?
- spytal Sam dotykajac zwinietej liny, lezacej na murawie.
- Oczywiscie liny - odparl elf stojacy w lodzi.
- Nie wolno wybierac sie w podroz bez lin, i to dlugich, mocnych a lekkich.
Takich jak te!
Przydadza sie w niejednej przygodzie.
- Nie trzeba mi tego mowic!
- powiedzial Sam.
- Nie wzialem z domu liny i przez cala droge tym sie martwie.
Pytam, z czego te liny sa skrecone, bo troche sie znam na powroznictwie.
Rzemioslo, mozna rzec, rodzinne u nas.
- Robimy je z hithlainy - odparl elf - ale teraz nie czas na nauke powroznictwa.
Gdybysmy wczesniej wiedzieli, ze sie interesujesz tym rzemioslem, pokazalibysmy ci chetnie to i owo.
W tej chwili, niestety, juz za pozno.
Musisz sie zadowolic ta darowana lina, chyba ze wrocisz do nas kiedys znowu.
Niech ci sluzy jak najlepiej!
- Dalejze!
- zawolal Haldir.
- Wszystko juz gotowe.
Wsiadajcie do lodzi.
Ale ostroznie!
- Zapamietajcie te przestroge!
- dodal drugi elf.
- Lodzie sa lekkie, przemyslnie zbudowane i niepodobne do statkow innych plemion.
Nawet najciezej zaladowane nigdy nie tona, ale maja swoje kaprysy i trzeba wiedziec, jak sie z nimi obchodzic.
Najrozsadniej bedzie, jezeli wycwiczycie sie przede wszystkim we wsiadaniu i wysiadaniu tutaj, w przystani, zanim puscicie sie z nurtem.
Rozmieszczono druzyne w ten sposob: do jednej lodzi wsiadl Aragorn, Frodo i Sam, do drugiej Boromir, Pippin i Merry, a do trzeciej Legolas i Gimli, ostatnimi czasy najserdeczniej z soba zaprzyjaznieni.
W tej tez lodzi zlozono wieksza czesc zapasow i sprzetu.
Do wprawiania lodzi w ruch i sterowania sluzyly krotkie wiosla o szerokich piorach wycietych w ksztalt liscia.
Gdy ukonczono przygotowania, poplyneli na probe pod przewodem Aragorna w gore Srebrnej Zyly.
Prad rwal ostro, totez posuwali sie z wolna.
Sam siedzial u dzioba i kurczowo trzymajac sie oburacz burt, tesknie spogladal na brzegi.
Blask slonca na wodzie oslepial go.
Kiedy mineli laki, drzewa zstapily tuz nad wode.
Gdzieniegdzie zlote liscie tanczyly porwane w perlisty wir.
Dzien byl jasny i pogodny, cisza panowala wkolo, tylko gdzies spod nieba dolatywal glos skowronka.
Wzieli ostry zakret rzeki i zobaczyli dumnie plynacego z nurtem na ich spotkanie ogromnego labedzia.
Pod wygieta, dluga szyja biala piers ptaka prula wode, znaczac slad drobnymi falami.
Dziob lsnil ciemnym zlotem, oczy blyszczaly niby dwa wegle w oprawie bursztynu, wielkie biale skrzydla byly na pol rozpostarte.
Kiedy sie przyblizyl, nad woda poplynela muzyka i nagle wedrowcy zrozumieli, ze to nie labedz, lecz statek, misternie przez elfow wyrzezbiony na ksztalt ptaka.
Elfy w bialych ubraniach pracowaly czarnymi wioslami.
Posrodku lodzi siedzial Keleborn, a przy nim stala Galadriela, smukla, w bieli od stop do glow, tylko we wlosach miala wianek ze zlotych kwiatow, w reku zas harfe, na ktorej sobie wtorowala spiewajac.
Smutno i slodko brzmial jej glos w swiezym, czystym powietrzu.
O zlotych lisciach spiewam piesn I oto na drzewie sie zloca, O wietrze spiewam - i oto wiatr Patrz, jak galazki lopoca.
Za sloncem slonc, za luna lun, Gdzie morze mile jest mewom, Gdzie Ilmarinu piaszczysty brzeg Zlociste wyroslo drzewo...
Pod wiecznej nocy rojem gwiazd Zlocilo sie w Eldamarze, Tam gdzie wysoki kryje mur Tirionu srebrzysta plaze...
Zlociste listki blyskaly wciaz Na galezistych latach A tu, za dzialem rozleglych morz, Lza elfow z lza morza sie brata...
A zima idzie - o, Lorien, Bezlistne dni niby prety, Padaja zlote listki w ton A rzeka gna je w odmety...
O Lorien, za dlugo juz Zwiedzalam obca te ziemie, Wplatajac elanoru kwiat W wiednacy zloty moj wieniec...
Lecz jesli mam opiewac lodz Jakaz tu po mnie przyplynie?
O jakaz mnie zawiezie w dom Po morz dalekich glebinie?
Aragorn zatrzymal swoja lodz, kiedy spotkala sie z labedziem.
Pani Galadriela zakonczyla piesn i pozdrowila wedrowcow.
- Przyplynelismy, zeby raz jeszcze was pozegnac - rzekla - i obdarzyc na droge blogoslawienstwem naszej krainy.
- Byliscie wprawdzie naszymi goscmi - powiedzial Keleborn - lecz nie zasiedlismy ani razu wspolnie do stolu, teraz wiec prosimy was na pozegnalna uczte tutaj, miedzy ramionami rzeki, ktora was ma zaniesc daleko od Lorien.
Labedz pozeglowal dostojnie ku przystani, a druzyna zawrociwszy lodzie podazyla za nim.
Tam, u granic Eglsdil, na zielonej murawie odbyla sie pozegnalna uczta.
Frodo wszakze niewiele jadl i pil, zapatrzony w piekna pania i zasluchany w jej glos.
Nie wydawala mu sie juz grozna ani straszna, ani wladajaca tajemna potega.
Stala sie juz teraz w jego oczach taka istota, jaka w kazdym elfie widzieli ludzie pozniejszych wiekow: obecna a zarazem odlegla, zywa wizja swiata, ktory pozostal daleko za nami, odrzucony przez fale Czasu.
Kiedy siedzac w trawie najedli sie i napili, Keleborn zaczal znow mowic o czekajacej ich podrozy i wzniesiona reka wskazal na poludnie, ku lasom za Klinem.
- Plynac z biegiem rzeki - powiedzial - zauwazycie, ze wkrotce drzewa znikna, a pojawia sie wybrzeza puste i nagie.
Dalej bowiem rzeka plynie przez kamieniste doliny posrod stepowego wyzu, az w koncu, po wielu milach, spotyka skalista wyspe Tindrock, ktora my nazywamy Tol Brandir.
Obejmuje dwoma ramionami strome brzegi tej wyspy i grzmiacym wodospadem Rauros, w chmurze piany opada ku Nindalf, krainie zwanej w waszej mowie Wetwang.
Sa to rozlegle, grzaskie moczary, przez ktore rzeka wije sie kretym nurtem, rozdzielajac sie na mnostwo odnog.
Od zachodu z lasow Fangornu wlewa sie do niej rozgalezionym ujsciem doplyw Rzeki Entow.
W jego dorzeczu, na zachodnim brzegu, lezy Rohan; na wschod zas od Anduiny wznosza sie nagie lancuchy wzgorz Emyn Muil.
Hula tam wiatr od wschodu, bo od Kirith Gorgor, Czarnych Wrot Mordoru, dzieli te wzgorza tylko otwarta przestrzen Martwych Bagien i Ziemi Niczyjej.
Boromir i ci sposrod was, ktorzy by zmierzali z nim razem do Minas Tirith, dobrze zrobia, jezeli opuszcza Wielka Rzeke przed wodogrzmotami Rauros i przeprawia sie przez Rzeke Entow powyzej bagnisk.
Lecz nie powinni zapuszczac sie zbyt daleko w gore tej rzeki ani ryzykowac zablakania w lasach Fangornu.
Dziwne to krainy i malo teraz znane.
Nie watpie zreszta, ze Boromir i Aragorn nie potrzebuja tych przestrog.
- To prawda, w Minas Tirith slyszelismy wiele o Fangornie - rzekl Boromir.
- Ale wiesci, ktore doszly moich uszu, uwazalem za bajki, jakimi stare nianki strasza dzieci.
Wszystkie kraje na polnoc od Rohanu tak sa od nas dzisiaj odciete, ze wyobraznia moze po nich bladzic do woli.
Ongi Fangorn przytykal do granic naszego krolestwa, ale od trzech pokolen nikt z naszych tam nie zawedrowal, by potwierdzic lub rozproszyc legendy, odziedziczone w spadku po dawnych wiekach.
Co do mnie, to bywalem w Rohanie, lecz nigdy nie dotarlem do jego polnocnych kresow.
Kiedy wyprawiono mnie z poselstwem, wybralem droge przez brame miedzy Bialymi a Mglistymi Gorami, a dalej przeprawilem sie przez rzeke Isene, potem zas przez szara Wode na polnoc.
Daleka i trudna podroz.
Obliczylem, ze musialem przebyc okolo czterechset staj i zajelo mi to kilka miesiecy; stracilem bowiem konia w Tharbadzie, u brodu Szarej Wody.
Po doswiadczeniach tej wedrowki i marszu, ktory odbylem z druzyna, nie watpie, ze znajde droge przez Rohan, a jesli trzeba, rowniez przez Fangorn.
- A wiec nie dodam juz nic wiecej - rzekl Keleborn.
- Nie gardz jednak legendami, dziedzictwem odleglych wiekow, czesto bowiem sie zdarza, iz stare nianki przechowuja w pamieci wiadomosci, ktore niegdys najwiekszym nawet Medrcom oddaly uslugi.
Z kolei podniosla sie z trawy Galadriela i wziawszy z rak sluzebnej puchar, wypelnila go bialym miodem, po czym podala Kelebornowi.
- Czas spelnic pozegnalny puchar - rzekla.
- Wypij, wladco Galadrimow!
Niech sie nie smuci twoje serce, chociaz noc nieuchronnie nastapi po dniu i juz bliski jest nasz zmierzch.
Obeszla druzyne, kazdemu podajac puchar i zyczac szczesliwej drogi.
Kiedy jednak wszyscy wypili, poprosila, zeby na chwile jeszcze usiedli na trawie, dla niej zas i Keleborna przyniesiono fotele.
Dworki w milczeniu otoczyly swoja pania, a Galadriela czas jakis wpatrywala sie w twarze gosci.
Wreszcie przemowila znowu.
- Spelnilismy puchar rozstania - powiedziala - i cien padl miedzy nas.
Nim nas opuscicie, przyjmijcie dary, ktore dla was przywiozla lodz od wladcy Galadrimow i od ich pani na pamiatke Lothlorien.
Na wezwanie podchodzili do niej jeden po drugim.
- Oto dar Keleborna i Galadrieli dla przewodnika druzyny - zwrocila sie do Aragorna wreczajac mu pochwe, sporzadzona na miare jego miecza.
Zdobil ja w srebrze i zlocie ryty ornament z kwiatow i lisci, a wsrod niego pismem elfow z drogich kamieni ulozony byl napis: imie Anduril i historia miecza.
- Ostrze dobyte z tej pochwy nie splami sie ani nie zlamie nawet w klesce - powiedziala.
- Ale moze pragniesz czegos wiecej jeszcze w tym dniu rozlaki?
Rozdziela nas odtad ciemnosci i kto wie, czy sie kiedys znow nie spotkamy, a moze stanie sie to daleko stad, na drodze, z ktorej nie ma powrotu.
Aragorn odpowiedzial tak: - Pani, znasz moje zyczenia, z dawna stoisz na strazy jedynego skarbu, ktorego pragne.
Lecz nie od twojej woli zalezy, czy mnie nim obdarzysz, chociaz bys chciala, i tylko przez ciemnosci moge do niego dojsc.
- Moze jednak ten podarek doda twemu sercu otuchy - rzekla Galadriela - bo mi go powierzono, abym ci oddala, gdybys przez nasz kraj przechodzil.
- To mowiac pokazala duzy, jasnozielony kamien oprawiony w srebrnej broszy, wykutej na ksztalt orla z rozpostartymi skrzydlami.
Kiedy podniosla klejnot w gore, blysnal jak slonce przesiane przez wiosenne liscie.
- ten kamien dalam niegdys corce Kelebrianie, ona zas przekazala go swojej corce.
dzis przyjmij go na zadatek nadziei.
Przyjmij w tej godzinie imie, ktore ci zostalo wywrozone: Elessar.
Kamien Elfow z rodu Elendila.
Aragorn wzial z jej rak brosze i przypial do piersi, a wszyscy spojrzawszy nan zdumieli sie, bo nigdy dotychczas nie zdawal sie tak wysoki i nie mial tak krolewskiej postawy; jak gdyby w tej chwili znuzenie wielu lat opadlo z jego ramion.
- Dzieki ci za te dary - rzekl - o, pani Lorien, z ktorej krwi urodzily sie Kelebriana i Arwena, Gwiazda Wieczorna.
Czy moglbym znalezc pochwale lepsza niz te slowa?
Pani Galadriela sklonila glowe i zwrocila sie do Boromira ofiarowujac mu pas ze zlota; Merry i Pippin dostali male srebrne pasy, ze zlotymi kwiatami zamiast klamer.
Legolas otrzymal luk, jakiego uzywali Galadrimowie, dluzszy i mocniejszy niz luki z Mrocznej Puszczy, o cieciwie splecionej z wlosow elfow; do tego kolczan pelen strzal.
- Dal ciebie, maly ogrodniku i milosniku drzew - powiedziala Galadriela do Sama przygotowalam tylko maly podarek.
- Wreczyla mu skrzyneczke ze zwyklego, szarego drzewa, ozdobiona jedynie srebrna runiczna litera na wieczku.
- ten znak to G, inicjal Galadrieli - wyjasnila - lecz w twoim jezyku moze yez znaczyc ogrod.
W skrzynce jest ziemia z mego sadu, a wraz z nia blogoslawienstwo, na jakie stac jeszcze Galadriele.
Ten dar nie wesprze cie w drodze ani obroni od niebezpieczenstw, lecz jezeli go zachowasz i wrocisz z nim kiedys wreszcie do domu, moze bedziesz z niego mial pocieche.
Chocbys zastal kraj zniszczony i spustoszony, twoj ogrod, jesli te ziemie w nim rozsypiesz, zakwitnie tak pieknie, ze malo ktory w Srodziemiu mu dorowna.
Wspomnisz wowczas Galadriele i ujrzysz z dala od Lorien widok, ktory tylko tutaj ogladales.
Bo wiosna i lato nasze przeminely i nigdy ich nikt nie zobaczy wiecej na ziemi, chyba ze we wspomnieniu.
Sam zaczerwienil sie po uszy i mruknal cos niezrozumiale, przyciskajac skrzynke do piersi i klaniajac sie jak umial najpiekniej.
- O jaki dar poprosi elfow krasnolud?
- spytala Galadriela Gimlego.
- Niczego wiecej nie chce, pani - odparl Gimli.
- Dosc mi szczescia, ze ogladalem pania Galadrimow i uslyszalem z jej ust laskawe slowa.
- Sluchajcie, elfy!
- zawolala obracajac sie do swego dworu.
- Niech nikt nie wazy sie nigdy mowic, ze krasnoludy to plemie chciwe i niewdzieczne!
Ale musi przeciez istniec cos, czego pragniesz, a co moglabym ci dac, Gimli, synu Gloina?
Powiedz, prosze, nie chce, zebys ty jeden sposrod naszych gosci odszedl stad bez podarku.
- Nic takiego nie ma - rzekl Gimli z niskim uklonem i jakajac sie troche.
- Chyba...
chyba, zeby mi wolno bylo...
prosic...
Nie...
wymienic tylko...
maly pukiel twoich wlosow, cenniejszych dla mnie niz cale zloto ziemi, tak jak gwiazdy sa piekniejsze niz wszystkie skarby podziemia.
Ale nie prosze o taki dar.
powiedzialem, bo kazalas mi wyznac, czego pragne.
Wsrod elfow ruch sie zrobil i rozszedl sie szmer zdumienia, a Keleborn z podziwem spojrzal na krasnoluda, pani jednak usmiechnela sie do niego.
- Powiadaja o krasnoludach, ze maja rece zwinniejsze od jezykow - powiedziala lecz nie jest to prawda, jesli o ciebie chodzi, Gimli.
Nikt bowiem dotychczas nie wystapil do mnie z prosba tak zuchwala, a zarazem tak grzeczna.
Jakze moglabym odmowic, skoro sama kazalam ci mowic szczerze.
Ale powiedz mi najpierw, co chcesz zrobic z moim darem?
- Przechowam go jak skarb - odparl - na pamiatke slow, ktores mi rzekla przy pierwszym naszym spotkaniu.
A jezeli kiedys wroce do kuzni mojego rodzinnego plemienia, oprawie go w krysztal i przekaze potomstwu w dziedzictwie, jako poreke sojuszu miedzy Gora a Lasem po wieczne czasy.
Pani Galadriela rozplotla dlugi warkocz, odciela trzy zlote wlosy i zlozyla je w dloni krasnoluda.
- Wraz z tym darem wez moje slowa - powiedziala.
- Nie wroze, bo wszelkie wrozby sa dzisiaj zawodne: po jednej stronie czyhaja ciemnosci, po drugiej nic nie ma procz nadziei.
lecz jesli nas nie zwiedzie nadzieja, przepowiadam ci, Gimli, synu Gloina, ze bedziesz mial rece pelne zlota, a mimo to nigdy zloto nie zdobedzie nad toba wladzy.
- A teraz - zwrocila sie do Froda - ciebie chce obdarzyc, powierniku Pierscienia, a chociaz zostawilam to na ostatek, wiedz, ze nie jestes ostatni w moich myslach.
Dla ciebie przygotowalam ten oto dar.
- Podniosla w gore krysztalowy flakonik; blysnal w jej reku rozsiewajac biale plomienie.
- W tym krysztale zamkniete jest w wodzie z mojego zrodla swiatlo gwiazdy Earendila.
Jasniec bedzie tym promienniej, im glebsza noc cie otoczy.
Niech ci rozswietli mrok w ponurych miejscach, gdzie wszelkie inne swiatla wygasna.
Pamietaj o Galadrieli i jej zwierciadle.
Frodo wzial flakonik i przez sekunde, kiedy krysztal lsnil miedzy nimi, widzial znow Galadriele krolowa, wielka i piekna, lecz juz nie grozna.
Uklonil sie, nie znajdujac slow podzieki.
Pani wstala, a Keleborn odprowadzil gosci do przystani.
Jasne poludnie zlocilo trawe Zielonego Klina, woda lsnila srebrem.
Wszystko bylo juz gotowe do drogi.
Druzyna zajela w lodziach miejsca poprzednio wyznaczone.
Wsrod pozegnalnych okrzykow elfy z Lorien dlugimi, szarymi tykami zepchnely lodzie w nurt, a sperlona woda poniosla je z wolna dalej.
Wedrowcy siedzieli bez ruchu i bez slowa.
Na zielonym brzegu, niemal na ostrzu Zielonego Klina, stala pani Galdriela, samotna i milczaca.
Kiedy ja mineli, odwrocili glowy i dlugo jeszcze nie mogli oczu oderwac od odplywajacej z wolna postaci.
Bo wydalo sie, ze to Lorien odplywa wstecz, niby jasny statek, ktory zamiast masztow ma czarodziejskie drzewa i zegluje ku zapomnianym wybrzezom, podczas gdy oni siedza bezradnie na skraju szarego, bezlistnego swiata.
Trwali w zapatrzeniu, a tymczasem Srebrna Zyla juz zniosla ich w nurt Wielkiej Rzeki, lodzie skrecily i pomknely na poludnie.
Biala postac Galadrieli wkrotce zmalala w oddali.
Jeszcze swiecila, jak szyba w oknie na dalekim wzgorzu, gdy odbija zachodzace slonce, albo jak odlegle jezioro widziane ze szczytu: okruch krysztalu blyszczacy wsrod ziemi.
W pewnej chwili wydalo sie, ze Galadriela podniosla ramiona w ostatnim gescie pozegnania i z daleka, lecz dziwnie wyraznie, dobiegl ich z wiatrem jej glos.
Spiewala w starodawnym jezyku elfow zza morza, hobbit nie rozumial slow, a melodia, chociaz bardzo piekna, nie przynosila otuchy.
Lecz taki czar maja slowa tej mowy, ze pozostaly wyryte w pamieci Froda i po latach przetlumaczyl je sobie jak umial; mowily, na modle wszystkich piesni elfow, o rzeczach malo znanych mieszkancom Srodziemia.
"Hej, jak zloto leca z wiatrem liscie!
Nie zliczysz lat, jak na drzewie ptasich skrzydel.
I jak slodki nektar bialego miodu w palacach na zachodzie, pod niebieskim stropem Vardy, gdzie gwiazdy drza na glos jej spiewu, przeczysty i krolewski - tak plyna lata.
Ktoz dzis napelni moj puchar na nowo?
Bo dzisiaj Varda, Krolowa Gwiazd, ktora zapala noca swiatla, podniosla z Wiecznie Bialej gory swe rece na ksztalt chmur i wszystkie sciezki utonely w cieniu, z szarej ziemi wypelzly ciemnosci i przeslonily obszar morz, ktory nas dzieli, a mgla na zawsze juz oprzedla klejnoty Kalakirii.
Stracony, stracony Valimar dla tych, co zostali na wschodzie.
Zegnaj!
Moze ty znajdziesz Valimar.
Moze ty go wlasnie znajdziesz.
Zegnaj!" Varda - to imie tej, ktora elfy w kraju wygnania zwa imieniem Elbereth.
Nagle rzeka skrecila, a po obu jej stronach brzegi spietrzyly sie wysoko i swiatlo Lorien zniklo.
Nigdy juz wiecej Frodo nie mial ujrzec czarodziejskiej krainy.
Teraz dopiero wedrowcy zwrocili wzrok na droge przed soba; slonce swiecilo im prosto w oczy, oslepiajac i wyciskajac lzy.
Gimli zaplakal jawnie.
- Wreszcie zobaczylem to, co najpiekniejsze na ziemi - powiedzial do Legolasa, dzielacego z nim lodz.
- Odtad nic nie nazwe pieknym, procz jej daru.
I reke polozyl na sercu.
- Powiedz mi, Legolasie, dlaczego wzialem udzial w wyprawie?
Nie wiedzialem przeciez, w czym tkwi jej najwieksze niebezpieczenstwo.
Prawde mowil Elrond, ze nie mozemy przewidziec, co nas spotka w drodze.
najbardziej lekalem sie udrek ciemnosci, ale nie powstrzymywal mnie ten strach.
Nigdy bym jednak nie wyruszyl z druzyna, gdybym przeczul niebezpieczenstwo swiatla i radosci.
Teraz, w chwili tego rozstania, ponioslem najciezsza rane, bolesniejszej nie doznam, chocbym dzisiejszej nocy juz stanal przed obliczem Czarnego Wladcy.
Biada Gimlemu, synowi Gloina.
- Nie - odparl Legolas.
- Biada nam wszystkim!
Biada wszelkiemu stworzeniu, ktore chodzi po swiecie w tych poznych wiekach.
Tak bowiem musi byc: cokolwiek znajdziesz, zgubisz - jak sie wydaje zeglarzom, kiedy bystry nurt niesie ich lodz.
Ciebie wszakze, Gimli, synu Gloina, zaliczam do szczesliwych, bo z wlasnej wolnej woli wyrzekasz sie tego, cos znalazl, a mogles wybrac inaczej.
Nie opusciles przyjaciol, nie minie cie w kazdym razie ta nagroda, ze wspomnienie Lorien przetrwa w twoim sercu na zawsze czyste, nieskalane i nigdy nie zblednie ani nie zgorzknieje.
- Byc moze - powiedzial Gimli - i dziekuje ci za te slowa.
Jest w nich prawda, niewatpliwie, ale pociechy niewiele.
Bo wspomnienie nie nasyci serca.
To tylko zwierciadlo, chocby nawet bylo piekne jak Kheled-zaram.
tak przynajmniej czuje serce krasnoluda.
Dla elfow moze jest inaczej.
nawet slyszalem, ze ich wspomnienia sa podobniejsze do jawy niz do snow.
Dla krasnoludow nie!
Dosc jednak tej rozmowy.
Popatrz na lodz.
Za gleboko sie zanurza, obciazona bagazem, a Wielka Rzeka ostro rwie.
Nie chcialbym utopic moich smutkow w zimnej wodzie.
Chwycil za wiosla i skierowal lodz ku zachodniemu brzegowi nasladujac Aragrona, bo lodz przewodnika juz wydostala sie z glownego nurtu.
Tak druzyna ruszyla w swa daleka droge, niesiona przez wielka, zywa wode wciaz na poludnie.
Nagi, bezlistny las przeslanial brzegi, nie mogli wiec dostrzec ukrytych za nim krajobrazow.
Wiatr ustal, rzeka plynela bez szmeru.
Zaden ptak nie macil swym spiewem ciszy.
W miare jak dzien sie chylil, mgla osnuwala slonce, az wreszcie blyszczalo na bladym niebie jak daleka mleczna perla.
kiedy znizylo sie na zachod, zmrok zapadl wczesny, a po nim szara, bezgwiezdna noc.
Przez dlugie, spokojne godziny plyneli po ciemku prowadzac lodzie w cieniu schylonych nad woda lasow zachodniego brzegu.
Wielkie drzewa przesuwaly sie obok nich jak zjawy, wyciagajac poprzez mgle chciwe, krete korzenie ku wodzie.
Bylo ponuro i zimno.
Frodo wsluchiwal sie w plusk i chlupot rzeki, burzacej sie wsrod korzeni i pni zwalonych przy brzegu.
Wreszcie glowa zwisla mu na piersi i hobbit zapadl w niespokojny sen.
Z budzil go Sam.
Kiedy sie ocknal, stwierdzil, ze jest troskliwie owiniety w pled i lezy pod wysokim drzewem o szarej korze, w zacisznym kacie lasu na zachodnim brzegu Wielkiej Rzeki - Anduiny.
Przespal noc, metny brzask szarzal juz miedzy nagimi galeziami.
Gimli krzatal sie opodal kolo malego ogniska.
Ruszyli dalej, nim dzien zajasnial w pelni.
Co prawda wiekszosci druzyny wcale nie bylo pilno dostac sie na poludnie; w duchu cieszyli sie, ze ostateczna decyzje beda musieli podjac dopiero za kilka dni, kiedy znajda sie nad wodogrzmotami Rauros, przy wyspie Tindrock.
Zdawali sie na rzeke, nie przynaglajac lodzi, nie spieszylo im sie do niebezpieczenstw, ktore w dalszej drodze czekaly ich nieuchronnie na kazdym szlaku.
Aragorn nie sprzeciwial sie zyczeniom przyjaciol i pozwalal dryfowac z pradem, chcial bowiem oszczedzic ich sil na przyszle trudy.
Nalegal jednak, zeby co dzien ruszac o swicie i nie zatrzymywac sie az poznym wieczorem; czul, ze nie ma czasu do stracenia, i obawial sie, ze Czarny Wladca nie proznowal, podczas gdy druzyna odpoczywala w Lorien.
Mimo to ani pierwszego, ani drugiego dnia Nieprzyjaciel nie dal znaku zycia.
Szare, monotonne godziny mijaly bez zdarzen.
Pod koniec trzeciego dnia zeglugi krajobraz zaczal sie zmieniac: drzewa zrzedly, potem zniknely zupelnie.
Po lewej stronie, na wschodnim brzegu zobaczyli dlugi lancuch bezksztaltnych wzgorz, ciagnacych sie az po widnokrag; byly brunatne, zwiedle, jakby osmalone przez ogien, ktory nie zostawil ani zdzbla zywej zieleni; to bezludzie zdawalo sie tym bardziej nieprzyjazne, ze jego pustki nie urozmaical nawet zwalony pien lub sterczacy kamien.
Dotarli do Brunatnych Pol, rozleglej, ponurej krainy miedzy poludniowym krancem Mrocznej Puszczy a wzgorzami Emyn Muil.
Nawet Aragorn nie wiedzial, jakie plagi, wojna czy zlosliwosc Nieprzyjaciela, tak wyniszczyly te okolice.
Po prawej rece, od zachodu, brzeg, rowniez bezdrzewny, byl wszakze plaski i w wielu miejscach zielenily sie na nim laki.
Z tej strony rzeke zarastal las trzcin, tak wysokich, ze zaslanialy podroznym widok, a lodki z chrzestem ocieraly sie o te rozchwiana sciane.
Ciemne, zwiedle kity giely sie i kolysaly w chlodnym powiewie szeleszczac cicho i smutno.
Gdzieniegdzie jednak mur trzcin rozchylal sie na chwile i Frodo mogl wowczas rzucic okiem na faliste laki, na spietrzone nad nimi wzgorza w lunie zachodu i na czarna kreske, znaczaca u widnokregu poludniowe ramie Gor Mglistych.
Nie spotkali tu sladow zywych stworzen procz ptactwa.
Ptakow musiala byc chmara, trzciny rozbrzmiewaly cwierkaniem i swistem, ale rzadko udawalo sie wedrowcom ktoregos zobaczyc.
Raz i drugi uslyszeli trzepot i szum wielkich skrzydel, a podnoszac glowy dojrzeli lecacy w gorze klucz labedzi.
- Labedzie!
- zawolal Sam.
- A jakie duze!
- Tak - rzekl Aragorn.
- Czarne labedzie.
- Ogromny, pusty i smutny wydaje sie ten kraj - powiedzial Frodo - dotychczas myslalem, ze wedrujac na poludnie spotyka sie okolice coraz cieplejsze i coraz weselsze, az wreszcie zime zostawia sie na zawsze za soba.
- Nie zawedrowalismy jeszcze daleko na poludnie - odparl Aragorn.
- Zima trwa, a do morza stad szmat drogi.
Tu bywa bardzo chlodno az do wiosny, ktora wybucha nagle; mozliwe nawet, ze nas znowu snieg zaskoczy.
Tam, daleko, nad zatoka Belfalas, gdzie Anduina uchodzi do morza, jest cieplo i wesolo, a przynajmniej byloby tak, gdyby nie bliskosc Nieprzyjaciela; ale my znajdujemy sie nie dalej niz o jakies szescdziesiat staj ponizej Poludniowej Cwiartki Shire'u, od morza zas dziela nas steki mil.
Tam, gdzie patrzysz teraz, na poludnio-zachodzie, lezy rownina Riddermarchii, Rohan, kraj mistrzow koni.
Niebawem doplyniemy juz do ujscia Metnej Wody, rzeki, ktora ma zrodlo w Fangornie i wpada do Anduiny.
Stanowi ona polnocna granice Rohanu; ongi wszystkie ziemie miedzy Metna Woda a Bialymi Gorami nalezaly do Rohirrimow.
To piekny i przyjemny kraj, slynny z najlepszych w swiecie pastwisk.
W naszych groznych czasach nikt jednak nie smie juz mieszkac nad rzeka ani zapuszczac sie na jej wybrzeza.
Wprawdzie Anduina jest szeroka, lecz strzaly orkow dolatuja na drugi brzeg; ostatnio, jak mi mowiono, rozzuchwalili sie do tego stopnia, ze ryzykuja przeprawe przez rzeke i napadaja stada bydla i koni na terenie Rohanu.
Sam z niepokojem wodzil wzrokiem od brzegu do brzegu.
Przedtem drzewa wydawaly mu sie wrogie: kto wie, czyje oczy patrzyly z ich gaszczu, jakie czaily sie tam niebezpieczenstwa.
Teraz zalowal, ze drzew juz nie ma.
Rozumial, ze druzyna plynac na odkrytych lodeczkach przez nagi, pusty kraj, po rzece, ktora stanowi granice wojny, zbyt jest zewszad widoczna.
Przez pare nastepnych dni, w miare jak posuwali sie z biegiem rzeki wciaz na poludnie, wszyscy coraz wyrazniej wyczuwali to niebezpieczenstwo.
Teraz juz od switu do nocy wioslowali, spieszac naprzod.
Brzegi umykaly wstecz.
Wkrotce rzeka rozlala sie szerzej i plyciej, na wschodnim brzegu pojawily sie pola kamieni, pod powierzchnia wody lezaly zwaly zwiru, trzeba bylo sterowac ostroznie, omijajac mielizny.
Brunatne Pola spietrzyly sie wyzej, a nad pustkowiem ciagnal zimny wiatr od wschodu.
Po przeciwleglej stronie laki zmienily sie w wydmy porosle zwiedla trawa, przeciete pasmami trzesawisk.
Frodo drzal i wspominal murawe, zrodla, jasne slonce i perlisty deszcz z Lothlorien.
W zadnej lodzi nie slychac bylo rozmow ani smiechow.
Wszyscy milczeli, zaprzatnieci wlasnymi myslami.
Serce Legolasa bladzilo pod gwiazdami, w letnia noc, na polanie wsrod brzozowych lasow polnocy; Gimli w wyobrazni przebieral grudki zlota, zastanawiajac sie, jaka dac godna oprawe podarunkowi pani elfow.
Marry i Pippin w srodkowej lodzi czuli sie nieswojo, poniewaz Boromir mruczal cos do siebie, to gryzl paznokcie, jakby gnebily go jakies niepokoje i watpliwosci, to chwytal za wiosla i doganial lodz Aragorna.
Przy tym Pippin, ktory siedzial u dzioba, twarza zwrocony do towarzyszy, zauwazyl dziwny blysk w oku Boromira, gdy ten wpatrywal sie we Froda.
Sam dawno juz doszedl do wniosku, ze lodzie, choc moze nie tak straszne, jak go od dziecinstwa przekonywano, sa jednak jeszcze mniej wygodne, niz sobie wyobrazal.
Siedzial skurczony, nieszczesliwy, nie mial nic do roboty i tylko patrzyl na przesuwajacy sie krajobraz i na szara wode przeplywajaca po obu stronach lodzi.
Inni niekiedy przynajmniej wioslowali, Samowi nigdy nie powierzano wiosel.
Czwartego dnia o wczesnym zmierzchu Sam spogladal wstecz ponad glowami Froda i Aragorna az za plynace ich sladem lodzie; morzyl go sen i hobbit tesknil do popasu, by znow poczuc ziemie pod stopami.
nagle cos niezwyklego przykulo jego bladzacy wzrok; w pierwszej chwili przygladal sie z roztargnieniem, potem wyprostowal sie i przetarl oczy kulakiem; lecz kiedy spojrzal znow w to samo miejsce - nic tam juz nie zobaczyl.
Tej nocy rozbili oboz na malenkiej wysepce tuz pod zachodnim brzegiem.
Sam, owiniety kocem, lezal obok Froda.
- Przed godzina czy dwiema, nim sie zatrzymalismy - rzekl - mialem zabawny sen.
A moze to nie byl sen?
W kazdym razie cos zabawnego.
- Co takiego?
- spytal Frodo, bo znajac Sama wiedzial, ze sie nie uspokoi, poki swojej historii nie opowie.
- Od opuszczenia Lorien nie zdarzylo mi sie jeszcze zobaczyc ani pomyslec nic, co by warte bylo usmiechu.
- Nie, to nie bylo zabawne w tym znaczeniu, prosze pana.
Raczej niesamowite.
Jesli nie przysnilo mi sie, to na pewno wrozy cos zlego.
Lepiej niech pan poslucha.
To bylo tak: widzialem klode, ktora miala oczy.
- Zes widzial klode, wierze - odparl Frodo.
- Klod w rzece nie brakuje.
Ale przy oczach nie upieraj sie, Samie.
- Musze - powiedzial Sam.
- Takie oczy, zem sie az poderwal w lodzi.
Spostrzeglem w polmroku za rufa lodzi Gimlego cos, co wzialem za klode, ale nie zwrocilem na to specjalnej uwagi.
Potem jednak wydalo mi sie, ze kloda powoli nas dogania.
A to juz mnie zdziwilo, bo jezeli ja prad tylko niosl, a my wioslowalismy, nie miala prawa, ze sie tak wyraze, plynac szybciej od nas.
I w tym momencie ujrzalem oczy: dwa blade punkciki swiecily u konca klody, gdzie sterczal jakby duzy sek.
Co gorsza, kloda wcale nie byla kloda, wioslowala bloniastymi lapami podobnymi do labedzich, tylko ze wiekszymi, i to sie wynurzala nad wode, to zaglebiala.
Wtedy wlasnie poderwalem sie z miejsca i przetarlem oczy; pomyslalem, ze jesli to cos zobacze znowu po wypedzeniu spiochow z oczu, krzykne na alarm, bo ta kloda-niekloda posuwala sie szybko naprzod i juz dopedzala ostatnia lodz.
Ale - czy te dwa slepia zauwazyly moje poruszenie i poczuly moj wzrok, czy tez po prostu ja oprzytomnialem - dosc, ze kiedy znow spojrzalem, nie bylo juz nic.
Wydalo mi sie jednak, ze katem oka, jak to mowia, przylapalem ciemny jakis ksztalt, ktory mignal predko w cieniu pod brzegiem.
Slepiow juz wtedy nie dostrzeglem.
Pomyslalem: "Znowu ci sie przysnilo, Samie Gamgee!" - i nic nikomu na razie nie powiedzialem.
Tylko ze mi to spokoju nie daje i teraz wcale nie jestem pewien, czy to byl sen.
Co pan o tym sadzi, panie Frodo?
- Sadzilbym, ze to byla kloda i zmierzch, a ty byles zaspany - odparl Frodo - gdyby ta para oczu pojawila sie po raz pierwszy i tylko tobie.
Ale tak nie jest!
Ja ja takze widzialem na drodze za nami, kiedy wedrowalismy jeszcze polnocnymi krajami ku Lorien.
Widzialem tez jakies dziwne stworzenie skradajace sie po pniu, kiedy nocowalismy na drzewie.
Haldir je rowniez widzial.
A czy pamietasz, co mowily elfy, gdy wrocily z poscigu za banda orkow?
- Aha!
- rzekl sam - pamietam i to, i cos wiecej jeszcze.
Wolalbym sie mylic, ale kiedy sobie przypomne to i owo, a w dodatku opowiadanie pana Bilbo, zdaje mi sie, ze zgaduje, jak ten stwor ma na imie.
paskudne imie: Gollum, co?
- Tak, tego sie wlasnie obawiam od pewnego czasu - odparl Frodo.
- Dokladnie od noclegu na drzewie.
Przypuszczam, ze siedzial przyczajony w Morii i szedl stamtad trop w trop za nami.
Mialem jednak nadzieje, ze zgubi slad dzieki naszemu pobytowi w Lorien.
Nieszczesny pewnie kryl sie w lasach nad Srebrna Zyla i wypatrzyl nas, kiedy ruszalismy z przystani.
- To sie wydaje mozliwe - rzekl Sam.
- Trzeba czuwac, zebysmy ktorejs nocy nie zbudzili sie z jego wstretnymi paluchami na gardle, jezeli w ogole sie zbudzimy w pore!
Wlasnie o to mi chodzi.
Dzis lepiej jeszcze nie alarmujmy Obiezyswiata ani reszty kompanii; ja bede wartowal tej nocy.
Wyspie sie jutro, skoro w lodzi sluze tylko za balast, ze tak powiem.
- Owszem, powiedz tak - odparl Frodo - ale dodaj, ze ten balast ma bystry wzrok.
pozwole ci pelnic warte pod warunkiem, ze w polowie nocy zbudzisz mnie z kolei, oczywiscie jesli nic sie nie zdarzy wczesniej.
Wsrod gluchej nocy Frodo zbudzil sie z glebokiego snu, potrzasany przez Sama.
- Okropnie mi przykro pana budzic - szepnal Sam - ale tak pan kazal.
Nic sie nie zdarzylo do tej pory, a w kazdym razie nic waznego.
Zdawalo mi sie, ze slysze cichy plusk i taki szmer, jakby ktos niedaleko nas pochlipywal.
Ale nad rzeka w nocy rozne dziwne glosy slychac.
Sam polozyl sie, a Frodo usiadl, owinal sie kocem i zaczal walczyc ze snem.
Wlokly sie minuty i godziny, a nic sie nie dzialo.
Frodo juz mial ulec pokusie i przylozyc glowe do ziemi, kiedy nagle jakis ciemny, ledwie dostrzegalny ksztalt przemknal tuz obok przycumowanych lodzi.
Dluga, bialawa reka zamajaczyla w ciemnosciach i chwycila za burte.
Para bladych, blyszczacych niby latarki oczu zalsnila zimnym swiatlem, zagladajac do wnetrza lodzi, a potem zwrocila sie ku wysepce i spojrzala prosto na Froda.
Dzielilo go od tych slepiow ledwie pare krokow i slyszal cichy gwizd, kiedy dziwny stwor wciagal dech.
Zerwal sie na rowne nogi, dobywajac Zadelka z pochwy.
Latarki oczu natychmiast zgasly.
Do uszu Froda dobiegl lekki syk, potem plusk, a wreszcie cien, podobny do klody, dal susa w wode niknac w ciemnosciach.
Aragorn poruszyl sie przez sen, obrocil na bok i usiadl.
- Co to bylo?
- spytal zrywajac sie i stajac kolo Froda.
- Wyczulem przez sen, ze tu sie cos dzieje.
Dlaczego chwyciles za miecz?
- To byl Gollum!
- odparl Frodo.
- Tak mi sie przynajmniej zdaje.
- Ha!
- zawolal Aragorn.
- A wiec zauwazyles tego malego zboja?
Dreptal za nami przez cala Morie i potem az do Nimrodel.
Odkad plyniemy rzeka, sciga nas na klodzie, wioslujac rekami i nogami.
Raz i drugi probowalem go zlapac noca, ale chytrzejszy jest od lisa, a sliski jak ryba.
Mialem nadzieje, ze go rzeka pokona, ale to doswiadczony wodniak.
Jutro trzeba bedzie przyspieszyc zegluge.
Teraz idz spac, Frodo, a ja bede czuwal przez reszte nocy.
Szkoda, ze nie schwytalem nikczemnika.
Moglby nam byc uzyteczny.
Skoro to sie nie udalo, trzeba mu umknac.
Niebezpieczny towarzysz podrozy!
Nie mowiac juz o tym, ze zdolny jest wlasnorecznie ktoregos z nas noca zamordowac, moze naprowadzic innych nieprzyjaciol na nasz trop.
Noc jednak minela, a nawet cien Golluma nie zjawil sie powtornie.
Odtad druzyna pilnie wypatrywala, lecz do konca podrozy nikt go nie zobaczyl.
Jezeli nadal tropil wedrowcow, robil to bardzo ostroznie i przebiegle.
Na prosbe Aragorna wioslowali teraz ile sil, tak ze brzegi niemal migaly w oczach.
Krajobrazu niewiele ogladali, bo plyneli przewaznie nocami i o zmroku, odpoczywajac w dzien i starajac sie kryc o tyle, o ile teren pozwalal.
Tak mijal czas bez przygod az do siodmego dnia.
Pogoda byla jeszcze mglista i chmurna, wiatr dal ze wschodu, lecz pod wieczor niebo na zachodzie rozjasnilo sie, a spomiedzy szarych zwalow chmur wyjrzaly jasniejsze, zolte i bladozielone plamy.
Mozna bylo dostrzec bialy rabek mlodego ksiezyca lsniacy nad odleglymi jeziorami.
Sam przygladajac mu sie zmarszczyl brwi.
Nazajutrz po obu stronach rzeki krajobraz zaczal sie szybko zmieniac.
Brzegi byly wysokie i kamieniste.
Wkrotce juz plyneli przez kraj gorzysty i skalisty, a na wybrzezach strome zbocza ginely pod gestwa tarniny, splatanych jezyn i powojow.
Dalej wznosily sie niskie, skruszale urwiska i sterczaly kominy z szarego, zwietrzalego kamienia, oplecione bluszczem, a zza nich wychylaly sie grzbiety gor, na ktorych rosly jodly, pokrzywione od wichrow.
Zblizali sie widocznie do szarej krainy wzgorz Emyn Muil, do poludniowego skraju Dzikich Krajow.
Na urwiskach i skalnych kominach gniezdzilo sie mnostwo ptakow; przez dzien caly krazyly chmarami wysoko w gorze, czarne na tle bladego nieba.
Kiedy druzyna rozlozyla sie tego dnia obozem, Aragorn z niepokojem przygladal sie tym lotom, podejrzewajac, ze zlosliwy Gollum cos knuje i ze wiesc o podroznych juz sie szerzy na pustkowiu.
Pozniej, o zachodzie slonca, gdy wedrowcy juz sie krzatali przygotowujac do dalszej drogi, Aragorn dostrzegl w mierzchnacym swietle czarny punkt: jakis ogromny ptak najpierw kolowal bardzo wysoko nad obozem, a potem z wolna odlecial w strone poludnia.
- Co to jest, Legolasie?
- spytal pokazujac niebo.
- Zdaje sie, ze orzel.
- Tak - odparl Legolas - orzel.
Ciekawe, co to moze znaczyc?
Gory przeciez sa daleko.
- Nie wyruszymy, poki nie sciemni sie zupelnie - postanowil Aragorn.
Nadszedl osmy dzien zeglugi.
Byl spokojny i bezwietrzny, bo ostry podmuch od wschodu ucichl.
Waski sierp ksiezyca wczesnie przygasl w bladym zachodzie slonca, lecz wyzej niebo bylo czyste, a chociaz na poludniu klebily sie grube zwaly oblokow, wciaz jeszcze rozjarzone niklym swiatlem, na zachodzie juz blyszczaly jasne gwiazdy.
- W droge!
- rzekl Aragorn.
- Zaryzykujemy jeszcze raz nocna zegluge.
Zblizamy sie do tej czesci rzeki, ktorej nie znam dobrze, bo nigdy w tych okolicach nie podrozowalem droga wodna, nie splywalem dotychczas stad do progow Sarn Gebir.
Jezeli mnie wszakze nie myla rachuby, dzieli nas od nich wiele mil.
Lecz wczesniej jeszcze natkniemy sie na trudne miejsca, groza nam skaly i kamienne wysepki sterczace posrod nurtu.
Trzeba uwazac bardzo i nie mozna sie zbytnio rozpedzac.
Samowi, plynacemu w pierwszej lodzi, zlecono straz.
Lezac w dziobie wpatrywal sie w mrok.
Noc zapadla ciemna, lecz w gorze gwiazdy blyszczaly niezwykle jasno i powierzchnia rzeki lsnila.
Zblizala sie polnoc; od dluzszego czasu pozwalali sie niesc pradowi, rzadko uzywajac wiosel, gdy nagle Sam krzyknal.
Ledwie o pare krokow przed nim zamajaczyly nad woda czarne sylwety, a do uszu wedrowcow dobiegl szum wzburzonej wody.
Porywisty prad sciagnal lodzie w lewo, pod wschodni brzeg, gdzie droga byla wolna.
Zniesieni w bok, wedrowcy ujrzeli tuz przy burtach biala piane fal, rozbijajacych sie o skaly, wyszczerzone posrodku nurtu niby rzad ostrych zebow.
Cala flotylla zbila sie w ciasna gromade.
- Hej, Aragornie!
- krzyknal Boromir, gdy lodz jego uderzyla o rufe lodzi przewodnika.
- To szalenstwo!
Nie mozna ryzykowac nocnej zeglugi przez wodospady!
Zreszta noca czy dniem zadna lodz jeszcze nie przedostala sie cala przez progi Sarn Gebir.
- Zawracac!
Zawracac!
- krzyknal Aragorn.
- Starajcie sie zawrocic!
- Zanurzyl wiosla, usilujac wstrzymac lodz i skrecic w miejscu.
- Zle obliczylem odleglosc - powiedzial do Froda.
- Nie spodziewalem sie, ze doplyniemy dzis tak daleko.
Anduina rwie szybciej, niz myslalem.
Sarn Gebir jest tuz przed nami.
Z wielkim trudem opanowali lodzie i z wolna zawrocili.
Poczatkowo nie mogli jednak przemoc pradu, ktory znosil ich coraz blizej pod wschodni brzeg.
A brzeg ten pietrzyl sie ciemny i zlowrogi w ciemnosciach.
- Wszyscy do wiosel!
- krzyczal Boromir.
- Do wiosel!
Inaczej rozbijemy sie na mieliznie.
Krzyk jeszcze nie przebrzmial, gdy Frodo poczul, ze kil lodzi ociera sie juz ze zgrzytem o kamienie.
W tej samej chwili jeknely cieciwy i roj strzal swisnal kolo uszu zeglarzy, a kilka palo miedzy nich.
Jedna trafila Froda miedzy lopatki.
Runal twarza naprzod i wrzasnal, a wioslo wysunelo mu sie z rak.
Ale strzala odbila sie od pancerza, ukrytego pod plaszczem.
Druga przeszyla kaptur Aragorna, trzecia zas utkwila w burcie lodzi tuz obok reki Meriadoka.
Sam mial wrazenie, ze dostrzega czarne sylwetki krecacych sie po dlugim, kamienistym wybrzezu postaci.
Zdawaly sie bardzo bliskie.
- Irch!
- rzekl Legolas wracajac do mowy swego plemienia.
- Orkowie!
- krzyknal Gimli.
- Zaloze sie, ze to robota Golluma - powiedzial Sam do Froda.
- Dobrze sobie wybrali miejsce!
Rzeka pcha nas prosto w ich rece.
Wszyscy pochylili sie i wioslowali ile sil w ramionach.
Nawet Sam pomagal, jak umial.
Kazdy wyczekiwal, ze lada sekunda poczuje ukaszenie czarnopiorej strzaly.
Caly ich roj gwizdal wedrowcom nad glowami albo wpadal w wode tuz obok lodzi.
lecz nikt wiecej nie zostal trafiony.
Bylo wprawdzie ciemno, lecz nie za ciemno dla orkow przywyklych do nocnych wypraw, a w poswiacie gwiezdnej zeglarze musieli stanowic doskonale widoczny cel dla zdradzieckich napastnikow; jedyna nadzieja, ze szare plaszcze z Lorien i szare drzewo zbudowanych przez elfy lodzi zmyla nawet przebiegle oczy lucznikow Mordoru.
Wytrwale ciagneli wioslami.
W pomroce trudno bylo o pewnosc, czy posuwaja sie rzeczywiscie, lecz z wolna wiry wodne uspokajaly sie wokol lodzi, a cienie na wschodnim brzegu topnialy wsrod nocy.
Wreszcie, o ile mogli sie zorientowac, dotarli z powrotem na srodek rzeki i oddalili sie spory kawalek drogi od sterczacych z nurtu skalnych progow.
Obracajac lodzie w poprzek, pchneli je z wszystkich sil pod zachodni brzeg.
W cieniu krzakow schylonych nad woda zatrzymali sie wreszcie i zaczerpneli tchu.
Legolas odlozyl wiosla i chwycil luk, ktory dostal w Lorien.
Skoczyl na brzeg i kilku susami wspial sie na skarpe.
Naciagnal luk, zalozyl strzale i poprzez szerokosc rzeki wbil wzrok w ciemnosci.
Zza wody buchnely przerazliwe wrzaski, lecz dostrzec nic nie bylo mozna.
Frodo spojrzal w gore na smuklego elfa stojacego na zboczu i wpatrzonego w mrok, jakby wybieral cel dla strzaly.
Jego ciemna glowe otaczala korona jaskrawobialych gwiazd, migocacych w czarnej topieli nieba.
Lecz nagle od poludnia ukazaly sie pedzace ogromne chmury i przednie ich straze natarly na gwiazdziste pole.
Trwoga ogarnela druzyne.
- Elbereth Githoniel!
- westchnal Legolas, spojrzawszy w gore.
W tym samym momencie z ciemnosci od poludnia wylonil sie jakis czarny ksztalt, jak chmura, lecz o wiele od chmury szybszy, i pedem zblizal sie nad zbite u brzegu lodzie druzyny, przeslaniajac swiatlo.
Po chwili mogli juz rozroznic olbrzymie skrzydla, czarniejsze od czerni nocy.
Za woda dziki wrzask powital sprzymierzenca.
Nagly lodowaty dreszcz przeszyl Froda i serce w nim stezalo od morderczego zimna, jak gdyby odezwala sie znow stara rana w lewym barku.
Hobbit skulil sie w lodzi szukajac kryjowki.
Niespodzianie zadzwieczal ogromny luk z Lorien.
Z napietej przez elfa cieciwy swisnela strzala.
Frodo podniosl wzrok.
Skrzydlaty stwor chwial sie niemal nad jego glowa.
Nagle z ostrym, ochryplym wrzaskiem runal w dol i zniknal w mroku na wschodnim brzegu.
Niebo znow bylo czyste.
W dali rozlegl sie w ciemnosciach zgielk mnostwa glosow, przeklenstw i lamentow, a potem zapadla cisza.
Tej nocy nie uslyszeli juz wiecej ani krzyku, ani swistu strzaly od wschodu.
Po jakims czasie Aragorn powiodl lodzie dalej w gore rzeki.
Po omacku plyneli spory kawalek drogi wzdluz brzegu, az trafili wreszcie do niewielkiej, plytkiej zatoki.
Kilka skarlalych drzew roslo tuz nad woda, za nimi zas wznosila sie stroma, skalista skarpa.
Tu druzyna postanowila zatrzymac sie i przeczekac do switu; nie sposob bylo po nocy probowac dalszej zeglugi.
Nie rozbijali obozu ani nie rozniecali ogniska, skulili sie na dnie lodzi, zwiazanych razem i przycumowanych u brzegu.
- Chwala lukowi Galadrieli, chwala rece i oku elfa!
- rzekl Gimli zujac kawalek lembasa.
- Piekny to byl strzal w ciemnosci, przyjacielu.
- Ktoz jednak powie nam, w co moja strzala ugodzila?
- spytal Legolas.
- Ja ci tego nie powiem - odparl Gimli - lecz ciesze sie, ze nie pozwoliles temu cieniowi zblizyc sie do nas.
Bardzo mi sie nie podobal.
Zanadto przypominal cien z Morii...
cien Balroga - dokonczyl szeptem.
- To nie byl Balrog - odezwal sie Frodo, wciaz jeszcze dygocac od dreszczow, ktore go podczas starcia napadly.
- To bylo cos zimniejszego.
Mysle, ze mogl to byc...
urwal i zamilkl.
- Co myslisz?
- skwapliwie zapytal Boromir wychylajac sie ze swojej lodzi, jakby chcial koniecznie zobaczyc wyraz twarzy Froda.
- Mysle...
Nie, nie powiem - odparl Frodo.
- Cokolwiek to bylo, upadek tego stwora wzbudzil panike wsrod naszych wrogow.
- Tak sie zdaje - rzekl Aragorn.
- Nie wiemy wszakze, gdzie sa, ilu ich jest, co teraz knuja.
Dzisiejszej nocy nie wolno nam spac.
Na razie kryja nas ciemnosci.
Ale kto wie, co dzien przyniesie?
Trzymajcie bron w pogotowiu!
Sam siedzial bebniac po rekojesci miecza palcami, jakby cos obliczal, i spogladajac w niebo.
- Dziwna rzecz!
- szepnal.
- Ksiezyc swieci ten sam nad Shire'em i nad Dzikimi Krajami, tak by przynajmniej wypadalo.
Ale czy on droge pomylil, czy mnie sie rachunek splatal, cos tu sie nie zgadza.
Pamieta pan, panie Frodo, ze kiedy nocowalismy na drzewie, ksiezyc malal.
Byl wtedy tydzien po pelni, wedle moich obliczen.
Wczoraj wieczorem skonczyl sie tydzien naszej podrozy woda, a dzis prosze!
- wstaje now, rozek cienki niby obrzynek paznokcia, jak gdybysmy ani dnia nie spedzili u elfow.
A przeciez trzy noclegi w Lorien na pewno pamietam, marzy mi sie nawet, ze bylo ich wiecej, chociaz przysiaglbym, ze nie siedzielismy tam calego miesiaca.
Mozna by pomyslec, ze w tym kraju czas sie nie liczy.
- Moze tak wlasnie jest naprawde - powiedzial Frodo.
- Moze w tym kraju znalezlismy sie w czasie, ktory gdzie indziej na swiecie dawno przeminal.
Zdaje mi sie, ze dopiero kiedy Srebrna Zyla zniosla nas do Anduiny, wrocilismy w nurt czasu, plynacego przez smiertelne kraje do Wielkiego Morza.
Nie pamietam, zebym widzial ksiezyc, w nowiu czy w pelni, nad Karas Galadhon, tylko gwiazdy noca, a slonce za dnia.
Legolas poruszyl sie w lodzi.
- Nie, czas nigdy nie zwalnia biegu - rzekl - ale zmiany i wzrost nie sa dla kazdej rzeczy i w kazdym miejscu jednakie.
Dla elfow tez ziemia sie kreci, kreci sie zarazem bardzo szybko i bardzo wolno.
szybko, bo same elfy malo sie zmieniaja, a wszystko inne przemija dokola, i to elfy zasmuca.
Bardzo wolno, bo nie licza plynacych lat, nie licza ich w kazdym razie w swoim zyciu.
Nastepujace po sobie pory roku nie znacza dla nich wiecej niz wiecznie powtarzajaca sie fala w dlugim, dlugim strumieniu.
Ale wszystko pod sloncem musi kiedys przeminac i skonczyc sie wreszcie.
- W Lorien jednak przemijanie odbywa sie bardzo powoli - rzekl Frodo.
- Nad tym krajem panuje Galadriela.
Kazda godzina jest bogata, chociaz wydaje sie krotka w Karas Galadhon, gdzie pani Galadriela wlada pierscieniem elfow.
- O tym nie powinienes mowic poza granicami Lorien nawet ze mna - przerwal mu Aragorn - pamietaj, ani slowa wiecej!
Ale wiedz, Samie, ze to prawda: w tej krainie straciles rachunek czasu.
Tam czas przeplywal obok nas, podobnie jak plynie obok elfow.
Stary ksiezyc skurczyl sie, mlody urosl i z kolei zmalal nad swiatem, podczas gdy my odpoczywalismy w Lorien.
Wczoraj wieczorem ksiezyc byl powtornie w nowiu.
Zima sie konczy.
Czas plynie ku wiosnie, ktora niewiele niesie nam nadziei.
Noc przeminela w spokoju.
Z drugiego brzegu nie dochodzily zadne szmery ani glosy.
Wedrowcy, skuleni w lodziach, zauwazyli zmiane pogody.
pod wilgotnymi chmurami, ktore nadciagnely z poludnia od dalekich morz, powietrze ocieplilo sie i nie poruszal nim najlzejszy nawet podmuch.
Szum wody pedzacej wsrod skal zdawal sie teraz glosniejszy i blizszy, z galezi nadbrzeznych drzew kapaly krople rosy.
Kiedy dzien zaswital, swiat caly dokola wydal im sie miekki i smutny.
Z wolna brzask przechodzil w blade, rozproszone swiatlo, nie podkreslone przez cienie.
Nad rzeka zalegala mgla, biale opary otulaly brzeg zachodni, wschodniego zas wcale nie bylo teraz widac.
- Nie cierpie mgly - oznajmil Sam - ale dzisiaj wydaje mi sie pozadana.
Moze uda sie nam wymknac stad tak, ze te przeklete gobliny nic nie zauwaza.
- Moze - powiedzial Aragorn - ale trudno bedzie trafic na sciezke, jesli pozniej mgla sie nie podniesie.
Musimy odnalezc droge, inaczej nie przeplyniemy przez Sarn Gebir i nie dotrzemy do Emyn Muil.
- Nie rozumiem, dlaczego mielibysmy szukac przejscia przez progi i po co plynac dalej rzeka - odezwal sie Boromir.
- Jesli Emyn Muil lezy przed nami, lepiej byloby porzucic te marne lupiny i pomaszerowac na poludnio-zachod az do Rzeki Entow, a potem przeprawic sie na drugi jej brzeg do mojej ojczyzny.
- Tak byloby rzeczywiscie lepiej - odparl Aragorn - gdybysmy zdazali do Minas Tirith.
Ale to nie zostalo dotychczas postanowione.
Zreszta ten szlak moglby sie okazac bardziej niebezpieczny, niz sie wydaje z pozoru.
Dolina Rzeki Entow jest niska i bagnista, a mgla to smiertelny wrog podroznych wedrujacych pieszo, w dodatku z bagazami.
Wolalbym nie porzucac lodzi, poki sie da.
Rzeka badz co badz stanowi droge, na ktorej nie mozna zabladzic.
- Ale Nieprzyjaciel panuje na jej wschodnim brzegu - argumentowal Boromir.
- Jesli nawet przedostaniesz sie przez Wrota Argonath i bez szwanku doplyniesz do Tindrock, co zrobisz dalej?
czy zeskoczysz z wodogrzmotow, zeby wyladowac na trzesawiskach?
- Nie - odparl Aragorn.
- Mysle, ze nalezaloby przeniesc lodzie stara sciezka omijajaca Rauros i ponizej wodogrzmotow znowu spuscic je na rzeke.
Czy nie wiesz, czy tez umyslnie zapominasz, Boromirze, o Polnocnych Schodach i o straznicy na szczycie Amon Hen, zbudowanej za czasow wielkich krolow?
Ja w kazdym razie postanowilem wspiac sie tam i rozejrzec z gory, nim rozstrzygne o dalszej podrozy.
Moze stamtad zobaczymy jakis znak, ktory nam wskaze droge.
Boromir dlugo opieral sie tej decyzji.
Kiedy jednak zrozumial, ze Frodo pojdzie za Aragornem, gdziekolwiek ten poprowadzi - ustapil.
- Ludzie z Minas Tirith nie maja zwyczaju opuszczac przyjaciol w potrzebie - rzekl - a bedzie wam potrzebna moja sila, jezeli chcecie dostac sie do Tindrock.
Do tej gorzystej wyspy bede wam towarzyszyl, dalej - nie.
Pojde do swego kraju sam, jezeli swoja pomoca nie zasluzylem na tyle bodaj nagrody, by ktos z was dotrzymal mi kompanii.
Dzien tymczasem pojasnial, mgla zrzedla troche.
Uradzono, ze Aragorn z Legolasem pojdzie nie zwlekajac wzdluz brzegu naprzod, inni zas zostana przy lodziach.
Aragorn mial nadzieje odnalezc droge, ktora by mozna przeniesc lodki i bagaze na spokojniejsze wody ponizej skalnych progow.
- Moze lodzie elfow naprawde nigdy nie tona - powiedzial - ale nie znaczy to, bysmy mogli w nich przeplynac Sarn Gebir zywi.
Nikomu dotychczas nie udala sie ta sztuka.
Ludzie z Gondoru nie budowali drog w tej okolicy, bo nawet w najswietniejszej epoce ich krolestwo nie siegalo w dorzeczu Anduiny poza wzgorza Emyn Muil.
Z pewnoscia jednak istnieje sciezka holownicza gdzies na zachodnim brzegu, nie wiem tylko, czy ja odnajde.
Niemozliwe, by slad zatarl sie juz calkowicie, bo jeszcze kilka lat temu, nim orkowie z Mordoru rozmnozyli sie tak groznie, uzywano lekkich lodzi do zeglugi z wybrzezy Dzikich Krajow do Osgiliath.
- Za mojej pamieci rzadko jakas lodz przybywala do nas z polnocy, orkowie zas grasuja po wybrzezach od dawna - rzekl Boromir.
- Nawet jezeli znajdziesz sciezke, kazdy krok na niej zblizy cie do niebezpieczenstwa.
- Niebezpieczenstwo czyha na wszystkich drogach wiodacych ku poludniowi - odparl Aragorn.
- Czekajcie na nas jeden dzien.
Gdybysmy nie wrocili, bedzie to znaczylo, ze spotkala nas rzeczywiscie najgorsza przygoda.
Wowczas musicie wybrac nowego przewodnika i za nim isc jak sie da najroztropniej.
Z ciezkim sercem Frodo patrzal na Aragorna i Legolasa, kiedy wspinali sie na stroma skarpe i znikali we mgle.
Lecz obawy hobbita okazaly sie plonne.
Nie uplynelo pare godzin, ledwie zblizalo sie poludnie, kiedy z mgly wylonily sie sylwetki wracajacych zwiadowcow.
- Wszystko w porzadku - oznajmil Aragorn zsuwajac sie ze skarpy.
- Sciezka istnieje i prowadzi do wygodnej przystani, ktora jeszcze nadaje sie do uzytku.
Marsz nie bedzie zbyt daleki, progi skalne zaczynaja sie o pol mili stad i maja niewiele ponad mile dlugosci.
Tuz pod nimi nurt znow jest czysty i gladki, chociaz dosc bystry.
Najciezszym dla nas zadaniem bedzie przeniesienie lodzi i bagazu na stara sciezke holownicza.
Znalezlismy ja, lecz dosc daleko w glebi ladu, a biegnie pod oslona skalistej sciany kawalek drogi od wybrzeza.
Gdzie jest przystan polnocna, nie wiemy.
Jezeli sie do naszych czasow zachowala, musielismy ja minac wczoraj w nocy.
Gdybysmy nawet probowali z trudem do niej doplynac pod prad, mozemy jej we mgle nie zauwazyc.
Obawiam sie, ze nie ma innej rady, jak wyjsc na lad tutaj i przetaszczyc jakos lodzie na sciezke.
- Nie byloby to latwe, nawet gdyby druzyna skladala sie z samych Duzych Ludzi powiedzial Boromir.
- Sprobujemy dokonac tego z taka druzyna, jaka mamy - odparl Aragorn.
- Sprobujemy - rzekl Gimli.
- Nogi Duzych Ludzi nieraz ustaja na wyboistej drodze, po ktorej krasnolud wedruje dalej, chociaz dzwiga brzemie dwakroc ciezsze niz on sam.
Wiedz o tym, mosci Boromirze!
Zadanie bylo rzeczywiscie bardzo trudne, lecz w koncu zostalo wykonane.
Bagaze wyladowano z lodzi i zaniesiono na szczyt skarpy, gdzie je zlozono na plaskim terenie.
Potem wyciagnieto na lad i wydzwigano je rowniez na gore.
Okazaly sie znacznie lzejsze, niz przewidywali.
Nawet Legolas nie wiedzial, jakiego drzewa z kraju elfow uzyto do ich budowy, lecz bylo zarazem mocne i niezwykle lekkie.
Merry i Pippin mogli we dwoch udzwignac swoja lodz na rownej drodze.
Ale nawet sily Duzych Ludzi ledwie starczaly, by ja wywindowac pod gore i pokonac trudnosci terenu, ktory druzyna musiala przebyc.
Brzeg wznosil sie bezladnym rumowiskiem szarych wapiennych glazow, wsrod ktorych zialy dziury, podstepnie zamaskowane gestwa zielska i zarosli; trzeba sie bylo przedzierac przez splatane, kolczaste krzaki i strome jary, a tu i owdzie zagradzaly droge grzaskie bajora, zasilane woda sciekajaca z wyzyny, ktora pietrzyla sie tarasami w glab ladu.
Boromir wraz z Aragornem przeniesli kolejno lodzie, reszta druzyny mozolila sie przez ten czas z bagazami.
Wreszcie wszystko i wszyscy znalezli sie na sciezce.
Dalej juz bez powazniejszych przeszkod - jesli nie liczyc paru miejsc zarosnietych tarnina i wielu kamieni - posuwali sie zwarta gromada.
Mgla wciaz jeszcze czepiala sie pasmami zwietrzales sciany skalnej, a z lewej strony zaslaniala rzeke; wedrowcy slyszeli huk i szum wody rozbijajacej sie o strome progi i wyszczerzone kamienne zeby Sarn Gebir, lecz nie widzieli nic.
Dwakroc przeszli droge tam i z powrotem, nim caly dobytek dotaszczyli bezpiecznie do poludniowej przystani.
W tym miejscu sciezka zblizajac sie do rzeki zbiegala lagodnie w dol az na plytki skraj malej zatoki.
Byla ona wyzlobiona, jak sie zdawalo, nie praca rak, lecz przez sama wode spadajaca z progu Sarn Gebir na plaska skale, wysunieta dosc daleko w poprzek nurtu.
dalej brzeg wznosil sie stromo szarym urwiskiem i byl niedostepny dla pieszych wedrowcow.
Krotkie popoludnie mialo sie juz ku koncowi i metny, chmurny zmierzch ogarnial swiat.
Druzyna siadla tuz nad woda wsluchujac sie w huk i szum wodospadow ukrytych we mgle.
Wszyscy byli zmeczeni i spiacy, a w sercach ich panowal mrok rownie ponury jak ten dogasajacy dzien.
- Ano, jestesmy w przystani i tu musimy spedzic noc - stwierdzil Boromir.
- Potrzeba nam snu, a nawet gdyby Aragorn odwazyl sie noca przeprawic przez Wrota Argonath, zbyt jestesmy zmeczeni wszyscy...
z wyjatkiem oczywiscie naszego silacza krasnoluda.
Gimli nie odpowiedzial, drzemal skulony.
- Odpocznijmy wiec tutaj, jak sie da - rzekl Aragorn.
- Jurto trzeba bedzie ruszyc za dnia.
Jezeli pogoda nie zmieni sie znowu i nie wyplata nam zlosliwego figla, mamy szanse przemknac niepostrzezenie dla oczu szpiegujacych nas ze wschodniego brzegu.
tej nocy wszakze bedziemy kolejno pelnic warte parami.
Kazdemu przypadnie godzina czuwania na trzy godziny snu.
W ciagu nocy nie zdarzylo sie nic grozniejszego niz krotki deszcz przed switem.
Gdy sie rozwidnilo, wyruszyli.
Trzymali sie mozliwie najblizej zachodniego brzegu, ktorego niskie poczatkowo urwiska pietrzyly sie coraz wyzej i majaczyly poprzez mgle jak mur wyrastajacy wprost z bystrego nurtu rzeki.
Nim minal ranek, chmury osunely sie nizej i spadla ulewa.
Wedrowcy okryli plachtami ze skor lodzie, aby deszcz ich nie zalal, i zdali sie na prad; poprzez gesta zaslone ulewy nic prawie nie widzieli przed soba.
Deszcz nie trwal jednak dlugo.
Niebo z wolna sie przecieralo, potem nagle chmury sie rozszczepily, a ich poszarpane, wlokniste strzepy odpelzly ku polnocy, w gore rzeki.
Mgly i opary znikly.
Przed zeglarzami ukazal sie szeroki wawoz o wysokich skalistych zboczach, z ktorych gdzieniegdzie na polkach i waskich rozpadlinach wystrzelaly pojedyncze drzewa.
Koryto rzeczne zaciesnilo sie, prad rwal coraz ostrzej.
Mkneli teraz naprzod i nie mogli liczyc, by udalo sie wstrzymac lodzie lub zawrocic, nawet gdyby zaszla konieczna potrzeba.
Nad ich glowami rozposcieral sie jasnoblekitny obszar nieba, z wszystkich stron otaczala ich ciemna, mroczna rzeka, a przed nimi zamykala dostep sloncu sciana wzgorz Emyn Muil, w ktorej nigdzie nie bylo widac wyrwy.
Frodo wypatrujac drogi ujrzal w oddali dwie olbrzymie skaly zblizajace sie z kazda minuta; wygladaly jak obronne wieze lub kamienne kolumny.
Smukle, pionowe, grozne, sterczaly po obu stronach nurtu.
Miedzy nimi otwieralo sie ciasne przejscie, w ktore rzeka poniosla lodzie.
- Oto Argonath, kolumny krolow!
- krzyknal Aragorn.
- Wkrotce je miniemy.
Rownajcie lodz za lodzia, ale starajcie sie zachowac jak najwieksze odstepy!
Trzymac sie srodka nurtu!
Lodz rwala z pradem, Frodo mial wrazenie, ze dwa ogromne slupy rosna i biegna na jej spotkanie.
Te wielkie, szare bryly, milczace, lecz grozne, wydaly mu sie para olbrzymow.
Z bliska dopiero stwierdzil, ze sa rzeczywiscie wykute na ksztalt dwoch postaci ludzkich; dawna sztuka i potega wyrzezbila w nich swoj slad i dotychczas, prazone sloncem i chlostane deszczem od niepamietnych lat, zachowaly podobienstwo, ktore im ongi narzucilo dluto rzezbiarza.
Na ogromnych cokolach, fundamentem zanurzonych w glebinie, stali dwaj kamienni krolowie; po dzis dzien zatarte oczy i pobruzdzone, chmurne czola mieli zwrocone na polnoc.
Kazdy z nich wznosil lewa reke, ostrzegajac wymownym gestem odwroconej na zewnatrz dloni, w prawej zas dzierzyl topor; na glowach mieli skruszale helmy i korony.
Sila i majestat bily od tych milczacych straznikow dawno juz nie istniejacego krolestwa.
Trwozna czesc zawladnela sercem Froda, pochylil sie i zamknal oczy, nie smiejac podniesc wzroku, kiedy lodz zblizyla sie do stop posagow.
Nawet Boromir sklonil glowe, gdy lodzie, kruche i lekkie, mknely jak drobne liscie w odwiecznym cieniu tych straznikow Numenoru.
tak wplyneli w ciemna czelusc wrot.
Po obu stronach wznosily sie ku niezmierzonej wysokosci pionowe, straszne skaly.
Niebo zdawalo sie metne i bardzo odlegle.
Grzmot czarnej wody rozlegal sie echem, a wiatr gwizdal nad glowami wedrowcow.
Frodo, skulony na kleczkach, slyszal, jak Sam mruczy i lamentuje: "Co za miejsce!
Okropnosc!
Niech sie tylko wydostane zywy z tej lodzi, a nigdy palca od nogi nie zamocze nawet w sadzawce, nie mowiac juz o rzece!" - Nie lekajcie sie!
- odezwal sie za plecami glos brzmiacy obco.
Frodo obejrzal sie i zobaczyl Obiezyswiata, a zarazem nie Obiezyswiata, bo po ogorzalym w wedrowkach Strazniku nie zostalo sladu: u rufy siedzial Aragorn, syn Arathorna, dumnie wyprostowany, sterujacy lodzia wprawnymi uderzeniami wiosel.
Odrzucil kaptur, wiatr rozwial mu ciemne wlosy, oczy jasnialy blaskiem: krol wracal z wygnania do wlasnej dziedziny.
- Nie lekajcie sie!
- powtorzyl.
- Od lat marzylem, by ujrzec podobizny Isildura i Anariona, moich pradziadow.
W ich cieniu nic nie grozi Elessarowi, Kamieniowi Elfow, synowi Arathorna z rodu Valandila, syna Isildura, dziedzica Elendila.
Blask w jego oczach przygasl, gdy Aragorn jakby do siebie tylko szepnal: - Gdybyz tu byl z nami Gandalf!
Serce mi sie wyrywa do Minas Anor i do murow mojej wlasnej stolicy!
Lecz dokad teraz pojde?
Ciemna czelusc wrot byla dluga, wypelnial ja zgielk wichru i spienionej wody, grzmiacej po kamieniach.
Skrecala nieco ku zachodowi, totez poczatkowo lodzie plynely w mroku; wkrotce jednak Frodo dostrzegl wysoki slup blasku rosnacy z kazda chwila.
Slup zblizal sie szybko i nagle lodzie wypadly na jasne, szeroko rozlane swiatlo.
Slonce, ktore przed wielu godzinami minelo juz zenit, blyszczalo na wietrznym niebie.
Spetany nurt wyzwalal sie tu i rozlewal bladym, wydluzonym owalem jeziora, zwanego Nen Hithoel i zamknietego wsrod szarych wzgorz o stokach pokrytych lasem, lecz wierzcholkach lysych i lsniacych zimno w promieniach slonca.
U ich odleglego poludniowego kranca wystrzelaly trzy ostre szczyty.
Srodkowy, nieco wysuniety naprzod i odosobniony, tworzyl wyspe objeta jasnymi, polyskliwymi ramionami rzeki.
Z wiatrem niosl sie daleki, lecz potezny huk, jakby grzmot przewalal sie w oddali.
- Spojrzcie!
To jest Tol Brandir - rzekl Aragorn wskazujac wysuniety szczyt.
- Z lewej strony wznosi sie Amon Lhaw, z prawej - Amon hen, Gora Nasluchu i Gora Wypatrywania.
Za czasow Wielkich Krolow byly na ich szczytach straznice i trzymano tam straze.
Podobno od tych dni noga czlowieka ani zwierzecia nie postala na Tol Brandir.
Nim zapadnie noc, znajdziemy sie u stop tych gor.
Slysze nieustajace wolanie wodogrzmotow Rauros.
Druzyna wypoczela nieco, zdajac sie na nurt, ktory niosl lodzie srodkiem jeziora ku poludniowi.
Wedrowcy pozywili sie, a pozniej chwycili za wiosla przyspieszajac zegluge.
Cien okryl zbocza zachodnich gor, slonce przybralo postac czerwonej kuli.
Tu i owdzie blysnela przymglona gwiazda.
Trzy ostre szczyty majaczyly na wprost przed zeglarzami, coraz ciemniejsze w zapadajacym zmroku.
Rauros huczaly poteznie.
Noc juz zasnula fale rzeki, gdy wreszcie lodzie znalazly sie w cieniu gor.
Skonczyl sie dziesiaty dzien splywu.
Pustkowie zostalo za nimi.
teraz juz musieli rozstrzygnac i wybrac droge: wschodnia albo zachodnia.
Zaczynal sie ostatni etap wyprawy.
Aragorn poprowadzil ich prawym ramieniem rzeki.
Na zachodnim brzegu, w cieniu Tol Brandir, zielona laka zbiegala od podnozy Amon Hen az nad skraj wody.
Za nia wznosily sie pierwsze lagodne i zadrzewione zbocza gory, szeregi drzew ciagnely na zachod wzdluz wygietego luku jeziora.
Spod gory splywal strumyk zraszajac lake.
- Tu przenocujemy - rzekl Aragorn.
- Widzicie lake Parth Galen, ktora za dawnych czasow bywala latem czarownym miejscem.
Miejmy nadzieje, ze jeszcze na nia zle sily nie dotarly.
Wyciagneli lodzie na zielony brzeg i przy nich rozlozyli sie obozem.
Wystawili warte, lecz nieprzyjaciol nie bylo widac ani slychac.
Jezeli Gollumowi udalo sie przeplynac tu za nimi, ukrywal sie dobrze.
Mimo to w miare jak noc mijala, Aragorna ogarnial coraz wiekszy niepokoj, czesto przewracal sie przez sen i budzil.
Przed switem wstal i podszedl do Froda, ktory wlasnie pelnil straz.
- Dlaczego nie spisz?
- spytal Frodo.
- Nie twoja kolej teraz wartowac.
- Nie wiem - odparl Aragorn.
- Jakis cien i grozba zmacily mi sen.
Dobadz lepiej miecza.
- Po co?
- zdziwil sie Frodo.
- Czy zbliza sie Nieprzyjaciel?
- Zobaczymy, co nam twoje Zadelko powie - rzekl Aragorn.
Frodo wyciagnal wiec orez elfow z pochwy.
Ku swemu przerazeniu ujrzal nikly blask bijacy od ostrza w ciemnosci.
- Orkowie!
- szepnal.
- Niezbyt blisko, ale z pewnoscia za blisko.
- Tego sie wlasnie lekalem - powiedzial Aragorn.
- Moze jednak nie przeszli na te strone rzeki.
Zadelko swieci metnie, kto wie, czy nie zwiastuje tylko szpiegow Mordoru, grasujacych po zboczach Amon Lhaw.
Nigdy jeszcze nie slyszalem, zeby orkowie zapuscili sie na Amon Hen.
Ale trudno zgadnac, co sie moglo zdarzyc w tych nieszczesnych czasach, skoro twierdza Minas Tirith juz nie zabezpiecza przeprawy przez Andiune.
Musimy jutro posuwac sie bardzo ostroznie.
Dzien wstal w ogniu i dymie.
Na wschodzie u widnokregu legly czarne zwaly chmur, niby straszliwe pogorzelisko.
Slonce wschodzac oswietlilo je od dolu smolisto-czerwonym plomieniem, wkrotce jednak wznioslo sie wyzej i wyplynelo na czyste niebo.
Szczyt Tol Brandir blysnal zlotem.
Frodo zwrocil oczy na wschod przygladajac sie wyspowej gorze.
Podnoza jej wyrastaly prostopadle z bystrego nurtu.
Wyzej ponad urwiskiem wznosily sie strome zbocza, po ktorych wspinaly sie drzewa, jedne nad drugimi, na samej zas gorze znow pietrzyla sie naga, niedostepna sciana szarej skaly, uwienczona ogromna kamienna wiezyca.
Krazylo nad nia mnostwo ptakow, lecz zadne inne stworzenia nie dawaly znaku zycia.
Zjedli sniadanie, po czym Aragorn zwolal cala druzyne.
- Wybila w koncu godzina - rzekl - godzina wyboru, z ktorym zwlekamy od tak dawna.
Co sie teraz stanie z nasza druzyna, dotychczas wedrujaca w tak braterskiej zgodzie?
czy skrecimy wraz z Boromirem na zachod i pojdziemy wojowac w obronie Gondoru?
Czy na wschod, do Kraju Grozy i Cienia?
Czy wreszcie rozbijemy druzyne i podzielimy sie, a kazdy skieruje sie w jedna lub druga strone wedle swej woli?
Cokolwiek zrobimy, trzeba dzialac szybko.
Nie mozemy tu dlugo popasac.
Nieprzyjaciel, jak wiemy, panuje na wschodnim brzegu, lecz obawiam sie, czy orkowie nie znajduja sie juz takze po tej stronie Anduiny.
Dlugi czas trwalo milczenie, nikt nie poruszyl sie ani nie odezwal.
- A wiec - przemowil w koncu znowu Aragorn - na ciebie, moj Frodo, spada ciezar decyzji.
Ty zostales przez Rade mianowany powiernikiem Pierscienia.
Tylko tobie przystoi wybor wlasnej drogi.
Nic ci w tej sprawie doradzac nie moge.
Nie jestem Gandalfem, chociaz staralem sie zastapic go w podrozy.
Nie wiem, jakie zamiary i nadzieje wiazal z ta godzina i czy w ogole mial jakies z gory ulozone plany.
Najprawdopodobniej nawet gdyby Czarodziej byl miedzy nami, decyzja nalezalaby w tej chwili do ciebie.
taki juz los ci przypadl.
Frodo zrazu nic nie odpowiedzial.
potem zaczal z wolna: - Rozumiem, ze trzeba sie spieszyc, lecz nie moge zdobyc sie na rozstrzygniecie.
Brzemie jest za ciezkie dla mnie.
Zostaw mi jeszcze godzine do namyslu.
Chce zastanowic sie w samotnosci.
Aragorn popatrzyl na niego lagodnie i ze wspolczuciem.
- Zgadzam sie, Frodo, synu Droga - rzekl.
- Daruje ci godzine, i to godzine samotnosci.
Bedziemy na ciebie tu czekali, nie odchodz jednak dalej, niz siegaja nasze glosy.
Frodo chwile siedzial ze spuszczonymi oczyma.
Sam, wpatrzony w niego z wielka troska, potrzasnal glowa i mruknal: - Jasne jak slonce, ale nie wolno ci, Samie Gamgee, wtracac teraz swoich trzech groszy.
Frodo wstal i odszedl.
sam zauwazyl, ze gdy wszyscy inni powsciagali ciekawosc i nie patrzyli za odchodzacym hobbitem, Boromir sledzil go pilnie wzrokiem, poki nie zniknal wsrod drzew u podnozy Amon Hen.
Bladzac poczatkowo na chybil trafil po lesie, Frodo wreszcie zrozumial, ze nogi same go niosa ku stokom gory.
Znalazl sie na sciezce, ktora znaczyla slad dawnej, dzis zniszczonej drogi.
W miejscach bardziej stromych wykuto ongi kamienne schody, teraz spekane i zatarte, rozsadzone przez korzenie.
Jakis czas pial sie wzwyz, niezbyt uwazajac na droge, az stanal na trawiastej polce.
Wokol niej rosly gorskie jesiony, posrodku lezal duzy, plaski glaz.
Mala gorska laczke, otwarta na wschod, zalewal blask porannego slonca.
Frodo zatrzymal sie i spojrzal na rzeke, plynaca daleko w dole, na Tol Brandir i na ptaki, kolujace po szerokim przestworzu, dzielacym go od niedostepnej wyspy.
Glos wodogrzmotow Rauros rozlegal sie poteznie glebokim, pulsujacym hukiem.
Frodo siadl na kamieniu, podparl brode piesciami i patrzal ku wschodowi, ale nic wlasciwie nie widzial.
Przed oczyma jego wyobrazni przesuwalo sie wszystko, co zdarzylo sie, odkad Bilbo opuscil Shire; wspominal i rozwazal kazde slowo Gandalfa, ktore utkwilo mu w pamieci.
Czas plynal, a Frodo nie zblizyl sie ani o krok do decyzji.
Nagle ocknal sie z zadumy: mial nieprzyjemne uczucie, ze ktos stoi za jego plecami i ze sledza go czyjes niezyczliwe oczy.
Zerwal sie z kamienia i odwrocil; ku swemu zdumieniu zobaczyl tylko Boromira i na jego twarzy przyjazny usmiech.
- Niepokoilem sie o ciebie - powiedzial Boromir zblizajac sie nieco.
- Jezeli Aragorn nie mylil sie i orkowie rzeczywiscie sa tuz, zaden z nas, a szczegolnie ty nie powinienes sie oddalac od druzyny.
Zbyt wiele od ciebie zawislo.
Poza tym mnie takze ciezko na sercu.
Czy pozwolisz mi zostac i pogadac z toba, skoro cie znalazlem?
Rozmowa doda ci otuchy.
W gromadzie kazda wymiana zdan zmienia sie w rozwlekla narade.
We dwoch predzej moze dojdziemy do najmadrzejszych decyzji.
- Bardzo jestes poczciwy - odparl Frodo - ale nie sadze, by jakakolwiek rozmowa mogla mi pomoc.
Wiem bowiem, co powinienem zrobic, a wstrzymuje mnie od tego strach.
Tak, Boromirze: strach!
Boromir stal w milczeniu.
Wodogrzmoty huczaly nieustannie.
Wiatr szelescil w galeziach drzew.
Frodo zadrzal.
Nagle Boromir przysunal sie i siadl obok hobbita.
- Czy nie przyszlo ci na mysl - rzekl - ze moze dreczysz sie niepotrzebnie?
Chcialbym ci dopomoc.
W trudnym wyborze potrzebujesz rady.
Czy przyjmiesz ja ode mnie?
- Zdaje sie, ze z gory wiem, jakiej mi udzielisz rady, Boromirze - odparl Frodo.
Uznalbym ja za glos madrosci, gdyby mnie serce nie ostrzeglo.
- Serce cie ostrzeglo?
Przed czym?
- zywo spytal Boromir.
- Przed zwloka.
Przed droga z pozoru latwiejsza.
Przed odrzuceniem brzemienia, ktore mi powierzono.
Przed...
tak, musze i to powiedziec...
przed zaufaniem sile i szczerosci ludzi.
- A jednak ich sila z dawna bronila cie w twoim dalekim kraiku, chociaz nic o tym nie wiedziales.
- Nie watpie o mestwie twojego plemienia.
Ale swiat sie zmienil.
Mury grodu Minas Tirith sa mocne, nie dosc wszakze potezne.
Jesli zawioda, co wtedy?
- Polegniemy smiercia walecznych w boju.
Lecz pozostala nam jeszcze nadzieja, ze mury nie zawioda.
- Nie ma nadziei, poki istnieje Pierscien - rzekl Frodo.
- Aha!
Pierscien!
- powiedzial z blyskiem w oku Boromir.
- Pierscien!
Dziwne zrzadzenie losu, ze tak wielka trwoga i tyle watpliwosci dreczy nas z powodu tak drobnego przedmiotu!
Tak drobnego!
I ledwie raz, przez jedno mgnienie widzialem go w domu Elronda.
czy nie moglbys mi go znow choc na chwile pokazac?
Frodo podniosl wzrok na Boromira.
nagle mroz scisnal mu serce.
Dojrzal w oczach wojownika dziwny blysk, jakkolwiek twarz jego wciaz byla lagodna i przyjazna.
- Lepiej, by pozostal w ukryciu - odparl.
- Jak chcesz.
Nie nalegam - powiedzial Boromir.
- Moze przynajmniej mowic o nim pozwolisz?
Bo zdaje mi sie, ze nieslusznie myslisz wylacznie o jego potedze w rekach Nieprzyjaciela, zawsze o jego zlym uzytku, nigdy zas o dobrym.
Swiat sie zmienia, sam to zauwazyles.
Minas Tirith padnie, jezeli Pierscien bedzie istnial.
Pomysl jednak!
Tak by sie stalo, gdyby Pierscien byl w reku Nieprzyjaciela.
Czemuz by nie mialo stac sie inaczej, gdyby pozostal w naszym reku?
- Byles przeciez na Radzie - odparl Frodo - nie mozemy go uzyc, a wszystko, co sie za jego sprawa dokona, obraca sie zawsze na zle.
Boromir wstal i zaczal niespokojnie przechadzac sie po laczce.
- A wiec chcesz isc dalej!
- krzyknal.
- Gandalf, Elrond...
wszyscy ci...
nauczyli cie tej spiewki!
Moze maja swoje wlasne racje po temu.
Bo dla elfow, polelfow i czarodziejow moze to bylaby rzeczywiscie kleska.
Nieraz jednak mialem juz watpliwosci, czy przez ich usta przemawia madrosc, czy tez tylko bojazn!
Ale niech kazdy troszczy sie o wlasne plemie!
Ludzie czystego serca nie dadza sie skazic.
Nas, w Minas Tirith, zahartowala wielowiekowa proba.
Nie potegi czarodziejow pragniemy, lecz sily do wlasnej obrony, do obrony slusznej sprawy.
Oto w najciezszej dla nas chwili los sprawil, ze znalazl sie Pierscien Wladzy!
Powiadam ci, to dar losu, dar dla wrogow Mordoru.
Byloby szalenstwem nie uzyc go, nie uzyc przeciw Nieprzyjacielowi jego wlasnej broni.
Tylko nieustraszeni i bezwzgledni osiagaja zwyciestwo.
Ilez moglby zdzialac Aragorn!
A jesli on odmawia - Boromir!
Pierscien dalby mu potege wladzy.
Jak pierzchalyby przede mna zastepy Mordoru!
Jak garneliby sie ludzie pod moje sztandary!
Boromir biegal po lace tam i sam, krzyczac coraz glosniej.
Zdawalo sie, ze niemal zapomnial o obecnosci Froda, rozprawiajac o murach i orezu, o zbrojeniu wojsk; snul plany wielkich sojuszow i chwalebnych zwyciestw, rozbijal w proch i w pyl Mordor, widzial siebie w glorii najmozniejszego z krolow, dobrotliwego i madrego wladcy.
nagle przystanal i zamachnal rekami.
- A oni kaza nam go odrzucic!
- krzyknal.
- Nie sprzeciwialbym sie, gdyby chodzilo naprawde o zniszczenie.
To by moze nie bylo najgorsze, gdyby rozum pozwalal zywic bodaj iskre nadziei, ze sie uda.
Ale to sie udac nie moze.
Caly plan, ktory nam narzucono, polega na tym, ze niziolek pojdzie na oslep do Mordoru i ulatwi tym sposobem Nieprzyjacielowi zagarniecie Pierscienia.
Szalenstwo!
Z pewnoscia sam to rozumiesz, przyjacielu - zwrocil sie niespodzianie znow do Froda.
- Powiedziales, ze sie boisz.
Jesli tak, najmezniejszy nawet musi wybaczyc ci ten lek.
Ale czy nie jest to raczej bunt twego zdrowego rozsadku?
- Nie, to strach - odparl Frodo.
- Po prostu strach.
Ciesze sie jednak, ze przemowiles do mnie tak otwarcie.
Rozjasnilo mi sie w glowie.
- A wiec pojdziesz do Minas Tirith!
- zawolal Boromir.
Oczy mu blyszczaly, twarz mial rozogniona.
- Zle mnie zrozumiales - rzekl Frodo.
- Ale zgodzisz sie pojsc do Minas Tirith przynajmniej na krotki czas?
- nalegal Boromir.
- Nasz grod lezy niedaleko, niewiele tez dalej z niego do Mordoru niz stad.
Od dawna wedrujemy przez Dzikie Kraje i przydadza ci sie najnowsze wiadomosci o poczynaniach Nieprzyjaciela, zanim podejmiesz jakis krok ze swej strony.
Chodz ze mna, Frodo!
- namawial.
- Powinienes nabrac sil przed trudnym wyczynem, jesli juz koniecznie chcesz go dokonac.
- Polozyl reke na ramieniu hobbita gestem przyjacielskim, lecz drzenie tej reki zdradzilo Frodowi, ze Boromir z trudem tlumi podniecenie.
Hobbit cofnal sie zywo i z przerazeniem spojrzal na roslego czlowieka, ktory wzrostem przewyzszal go niemal dwukrotnie, a sila zapewne jeszcze bardziej.
- Dlaczego patrzysz na mnie tak niezyczliwie?
- rzekl Boromir.
- Nie jestem zlodziejem ani zbojca.
Potrzeba mi twego Pierscienia, teraz juz o tym wiesz, ale recze ci slowem, ze nie pragne go sobie zatrzymac.
Czy nie pozwolisz, zebym bodaj wyprobowal swoj plan?
Uzycz mi Pierscienia!
- Nie!
Nie!
- krzyknal Frodo.
- Rada mnie go powierzyla.
- Wlasnemu szalenstwu bedziecie zawdzieczac swoja kleske!
- wrzasnal Boromir.
Krew sie we mnie burzy na te mysl.
To obled!
Uparty obled!
Z wlasnej woli chcesz isc na smierc i zaprzepascic nasza sprawe!
Jezeli ktos ze smiertelnych moze roscic prawa do Pierscienia, to raczej ludzie z Numenoru, a nie wy, niziolki!
Dorwaliscie sie do niego tylko wskutek nieszczesliwego przypadku.
Mogl przeciez dostac sie mnie.
Powinien byc moj!
Oddaj mi go!
Frodo nie odpowiedzial, lecz odskoczyl tak, ze ogromny glaz dzielil go od Boromira.
- Zastanow sie, przyjacielu - podjal lagodniejszym tonem Boromir.
- Czy nie masz ochoty pozbyc sie go?
Uwolnilbys sie od rozterki i strachu!
Jesli chcesz, mozesz cala odpowiedzialnosc na mnie zwalic.
Powiesz, ze bylem od cienie silniejszy i wzialem go przemoca.
Bo jestem od ciebie silniejszy, niziolku!
- krzyknal i znienacka przeskoczywszy glaz natarl na Froda.
Piekna zwykle i mila twarz wojownika byla w tej chwili okropnie zmieniona, oczy plonely wsciekloscia.
Frodo wysliznal sie zwinne i znowu odgrodzil od Boromira kamieniem.
Nie mial innego ratunku: w momencie gdy Boromir powtornie dal susa przez glaz, hobbit blyskawicznie wyciagnal z kieszeni lancuszek i wsunal Pierscien na palec.
Wojownik na sekunde oslupial ze zdziwienia i krzyknal, potem zaczal goraczkowo biegac po lace szukajac zbiega wsrod skal i drzew.
- Nikczemny kuglarzu!
- wrzasnal.
- Niech ja cie dostane w swoje rece!
Teraz przejrzalem twoje zamysly!
Chcesz zaniesc Pierscien Sauronowi i wszystkich nas zaprzedac!
czekales tylko na okazje, zeby nas wywiesc w pole!
Przeklete niziolki, smierc i zguba calemu waszemu plemieniu!
Nagle potknal sie o kamien i padl jak dlugi, twarza do ziemi.
Przez chwile lezal bez ruchu i bez jeku, jak gdyby dosiegla go wlasna klatwa, potem wybuchnal placzem.
Wstal, przetarl oczy piescia, strzasnal lzy.
- Co ja powiedzialem!
- krzyknal.
- Co ja zrobilem!
Frodo!
Frodo!
- zawolal.
- Wroc!
Szal mnie ogarnal, ale to juz minelo.
Wracaj!
Nie bylo odpowiedzi.
Frodo nawet nie slyszal jego wolania.
Odbiegl juz daleko, na oslep wdzierajac sie sciezka pod szczyt.
Trzasl sie ze strachu i rozzalenia, widzial wciaz przed soba wykrzywiona z wscieklosci twarz Boromira, jego plonace gniewem oczy.
Wkrotce znalazl sie samotny na szczycie Amon Hen i stanal, chwytajac z trudem oddech.
Jak przez mgle zobaczyl duzy, plaski krag wybrukowany wielkimi plytami i otoczony rozsypujacym sie zebatym murem; posrodku, wsparta na rzezbionych filarach, wznosila sie straznica, do ktorej prowadzily dlugie schody.
Frodo wspial sie po nich i siadl w starozytnym krzesle; czul sie jak zablakane dziecko na tronie krolow gor.
Z poczatku niewiele widzial.
Mial wrazenie, ze znalazl sie w kraju mgiel, gdzie nie ma nic procz cieni: mial bowiem wciaz na palcu Pierscien.
Po chwili mgla sie rozwiala i Frodo ujrzal mnostwo rzeczy.
Wszystko zdawalo sie male, lecz ostro zarysowane, odlegle, a mimo to wyrazne jak na dloni.
Nie slyszal zadnych glosow, ale mial przed oczyma jasne, zywe obrazy.
Caly swiat jakby skurczyl sie i oniemial.
Frodo siedzial na szczycie Amon Hen, Gory Wypatrywania, ktora byla okiem ludzi z Numenoru.
Spojrzal na wschod: ciagnely sie tam rozlegle, nie naznaczone na zadnych mapach obszary, bezimienne rowniny, nie zbadane lasy.
Spojrzal na polnoc: Wielka Rzeka wila sie wstega po dolinie, a Gory Mgliste, male i twarde, sterczaly niby poszczerbione zeby.
Spojrzal na zachod: zobaczyl szerokie laki Rohanu, i dalej Orthank, iglica Isengardu jak czarny cien.
Spojrzal na poludnie: tuz u jego stop rzeka pietrzyla sie, wezbrana fala przewalala przez wysoki prog wodogrzmotow Rauros i bryzgajac piana spadala w przepasc; jasna tecza grala kolorami nad oparem wodospadu.
Zobaczyl takze Ethir Anduin - ogromna delte rzeki; miriady wodnego ptactwa wirujace niby bialy kurz w sloncu, a pod nimi zielone i srebrne morze, drobnymi falami uciekajace w nieskonczonosc.
W ktorakolwiek strone spojrzal, widzial sygnaly wojny.
Gory Mgliste roily sie jak mrowiska: orkowie wychodzili z tysiaca pieczar.
Pod stropem Mrocznej Puszczy wrzala smiertelna walka ludzi i elfow z dzikimi zwierzetami.
Kraj Beorningow stal w plomieniach.
Nad Moria zalegala chmura; u granic Lorien wzbijaly sie dymy.
Przez pastwiska Rohanu gnali jezdzcy, z Isengardu skradaly sie stada wilkow.
Z przystani Haradu okrety wojenne wyplywaly na morze.
Od wschodu ciagnely niezliczone zastepy: ludzie zbrojni w miecze i dzidy, lucznicy na koniach, wozy dowodcow i tabory.
Czarny Wladca ruszyl cala potega.
Zwrociwszy znow oczy na poludnie Frodo dostrzegl Minas Tirith.
Grod zdawal sie odlegly i bardzo piekny: swiecil bialymi murami, wystrzelal mnostwem wiez, dumny i pelen czaru wznosil sie na szczycie gory; zebate blanki lsnily zelazem, na wiezyczkach powiewaly roznobarwne choragwie.
Nadzieja ocknela sie w sercu hobbita.
lecz naprzeciw Minas Tirith stala druga twierdza, wieksza jeszcze i potezniejsza.
Wbrew woli Froda wschod ciagnal jego oczy.
Przesunal wzrokiem po zburzonych mostach Osgiliath, ziejacych wrotach Minas Morgul, po gorach nawiedzanych przez upiory, i spojrzal na Gorgoroth, Doline Grozy, w kraju zwanym Mordorem.
Ciemnosci klebily sie tam pod sloncem.
Sposrod klebow dymu blyskaly plomienie.
Gora Przeznaczenia ziala ogniem, unosily sie nad nia opary.
Wreszcie wzrok Froda zatrzymal sie: ujrzal zwarte, spietrzone blanki, czarna niepokonana wartownie, gore zelaza, stalowa brame, niezdobyta wieze.
To byla Barad-Dur - forteca Saurona.
Nadzieja w sercu Froda zgasla.
Nagle wyczul obecnosc Oka.
Tam, w Czarnej Wiezy, czuwalo bezsenne i juz swiadome, ze Frodo je widzi.
Skupiala sie w nim potezna wola.
Skierowalo sie w strone hobbita, jak wyciagniety palec, szukajacy ofiary.
Jeszcze chwila, a znajdzie Froda, przygwozdzi go do miejsca.
Musnelo szczyt Amon Lhaw.
Dotknelo szczytu Tol Brandir...
Frodo zsunal sie blyskawicznie ze straznicy, skulil sie, nakryl glowe szarym kapturem.
Uslyszal wlasny krzyk, ale nie wiedzial, czy wola: "Nigdy!
Przenigdy!", czy tez: "Zaprawde, ide do ciebie!
Juz ide!" W tej samej sekundzie jakas inna sila podszepnela mu mysl: "Zdejmij go!
Zdejmij, glupcze!
Zdejmij Pierscien!" Dwie sily zmagaly sie w duszy Froda.
Przez chwile wil sie w mece, przeszyty dwoma ostrzami rownej mocy.
Nagle otrzezwial.
Nie ten glos i nie Oko, lecz on sam, Frodo, ma wolny wybor i rozporzadza jedna, ostatnia chwila, by wyboru dokonac.
Zdjal Pierscien z palca.
Kleczal u stop straznicy w blasku slonca.
czarny cien niby ramie przesunal sie nad nim, lecz ominal Amon Hen, zabladzil dalej na zachod i wreszcie sie rozwial.
Niebo znow bylo czyste i blekitne, a na kazdym drzewie spiewaly ptaki.
Frodo wstal.
Czul sie bardzo znuzony, ale wole mial teraz niezachwiana, a serce lzejsze.
Przemowil na glos sam do siebie: - Zrobie, co do mnie nalezy powiedzial.
- To w kazdym razie jest jasne: zly czar Pierscienia dziala juz nawet wsrod druzyny, wiec Pierscien musi ja opuscic, nim wyrzadzi gorsze szkody.
Pojde sam.
Niektorym sposrod towarzyszy nie moge ufac, a ci, ktorym ufam, sa mi zbyt drodzy: biedny, poczciwy Sam, kochani Merry i Pippin, a takze Obiezyswiat.
Jemu sie przeciez serce wyrywa do Minas Tirith, a bedzie tam bardzo potrzebny, skoro Boromir ulegl zlej sile.
Pojde sam.
I to zaraz!
Szybko zbiegl sciezka i wrocil na laczke, na ktorej przedtem odnalazl go Boromir.
Zatrzymal sie nasluchujac.
Mial wrazenie, ze slyszy krzyki i nawolywania od strony lasow i znad rzeki w dole.
- Szukaja mnie - powiedzial sobie.
- Ciekawe, ile czasu trwala moja wycieczka.
Pewno kilka godzin.
- Zawahal sie znowu: - Co robic?
- szepnal.
- Musze odejsc teraz, inaczej nigdy moze sie nie uda.
Druga taka sposobnosc chyba sie nie nadarzy.
Okropnie przykro porzucac druzyne, i to bez slowa wyjasnienia.
Ale z pewnoscia mnie zrozumieja.
Sam zrozumie.
Zreszta.
coz moge zrobic innego?
Z wolna wyciagnal z kieszeni Pierscien i znow wlozyl go na palec.
Zniknal i zszedl stokiem w dol ciszej niz szelest wiatru.
Druzyna dlugo czekala na brzegu rzeki.
Przez czas jakis wszyscy milczeli, krecac sie niespokojnie, potem jednak siedli kolem i zaczeli rozmawiac.
Starali sie mowic o innych sprawach, o dlugiej wedrowce i licznych przygodach: wypytywali Aragorna o krolestwo Gondoru i jego stare dzieje, o szczatki poteznych dziel, ktore dotychczas mozna bylo ogladac w dziwnej krainie u granic Emyn Muil, jak na przyklad kamienne posagi krolow, straznice na szczytach Lhaw i Hen, wielkie schody przy wodogrzmotach Rauros.
Lecz mysli i slowa krazyly uparcie wokol Froda i Pierscienia.
Co Frodo wybierze?
Dlaczego sie waha?
- Sadze, ze zastanawia sie, ktora z dwoch drog jest bardziej rozpaczliwa - rzekl Aragorn.
- Trudno mu sie dziwic.
droga na wschod rokuje druzynie mniej nadziei niz kiedykolwiek, skoro Gollum nas wytropil i mamy powody lekac sie, ze tajemnica wyprawy juz zostala zdradzona.
Ale idac do Minas Tirith nie zblizymy sie do Ognia, nie bedzie nam latwiej przez to zniszczyc nasze brzemie.
Moglibysmy tam pozostac czas jakis i meznie stawiac opor.
Nie ma jednak nadziei, by wladca Gondoru, Denethor, wraz ze swymi wojownikami dokonal czynu, ktory, jak sam Elrond stwierdzil, przekracza jego sily.
Nie uda sie dlugo utrzymac Pierscienia w tajemnicy ani oprzec sie Nieprzyjacielowi, jesli wystapi z cala swoja potega.
Ktora droge wybralibysmy na miejscu Froda?
Nie wiem.
Nigdy tak bardzo nie brakowalo nam Gandalfa jak w tej chwili.
- Ciezka to strata!
- rzekl Legolas.
- Musimy jednak bez jego rady rozstrzygnac te sprawe.
czemuz nie mielibysmy sami powziac decyzji i w ten sposob ulzyc Frodowi?
Zawolajmy go i przeprowadzmy glosowanie.
Ja opowiem sie za Minas Tirith.
- Przylaczylbym sie do ciebie - odezwal sie Gimli.
- Wyslano nas tylko do pomocy w drodze powiernikowi Pierscienia, nie kazano isc dalej, niz sami zechcemy.
Zaden z nas nie zobowiazal sie przysiega ani nie dostal rozkazu, by dotarl az do Gory Przeznaczenia.
Bolesne bylo dla mnie rozstanie z Lorien.
Zawedrowalem jednak az do tych miejsc i dzis moge powiedziec: teraz, gdy nadeszla chwila ostatecznego wyboru, nie waham sie, nie opuszcze Froda.
Wolalbym pomaszerowac do Minas Tirith, jezeli jednak on nie zechce tam isc - pojde za nim.
- Ja tez za nim pojde - powiedzial Legolas.
- Rozstac sie teraz znaczyloby zlamac wiare.
- Tak, gdyby go cala druzyna opuscila, byloby to zdrada - rzekl Aragorn.
- Jesli jednak zechce isc na wschod, nie bedzie mu potrzeba tak licznej kompanii, a nawet, moim zdaniem, nie powinni mu wszyscy towarzyszyc.
Przedsiewziecie jest beznadziejne, niezaleznie od tego, czy je podejmie osmiu, czy trzech albo dwoch, albo wrecz jeden smialek.
Gdybyscie zdali sie na moj wybor, wyznaczylbym Frodowi trzech towarzyszy: Sama, ktory by zreszta nie scierpial rozstania, Gimlego i siebie.
Boromir moglby wrocic do ojczyzny, gdzie potrzebny jest ojcu i calemu swojemu ludowi; niechby z nim poszla reszta druzyny, a w kazdym razie Meriadok i Peregrin, jezeli Legolas nie zgodzi sie z nami rozlaczac.
- Niemozliwe!
- krzyknal Meriadok.
- Nie opuscimy Froda!
Pippin i ja od dawna postanowilismy isc wszedzie, dokad on pojdzie, i nie zmienilismy zamiarow.
Nie zdawalismy sobie jednak sprawy z tego, co to oznacza.
Z daleka, w Shire czy w Rivendell, inaczej to wygladalo.
Bylibysmy szaleni i okrutni, gdybysmy Frodowi pozwolili isc do Mordoru.
czy nie mozna go powstrzymac?
- Trzeba go powstrzymac - rzekl Pippin.
- jestem pewien, ze wlasnie ta mysl go tak dreczy.
Frodo rozumie, ze nie zgodzimy sie, by poszedl sam na wschod.
A nie chce, biedaczysko, prosic kogokolwiek o dotrzymanie mu kompanii.
Wyobrazcie to sobie: isc samotnie do Mordoru!
- Pippin az sie wzdrygnal.
- Ale nasz kochany nieborak powinien wiedziec, ze nas prosic nie trzeba.
Powinien wiedziec, ze jesli nie uda mu sie tych zamiarow wybic z glowy - nie opuscimy go na pewno.
- Za przeproszeniem - odezwal sie Sam.
- Zdaje mi sie, ze wcale nie rozumiecie mojego paniska.
On sie nie waha, ktora z dwoch drog wybrac.
Ani mowy o tym!
Jaki tam pozytek z tego Minas Tirith?
To znaczy: dla pana Froda, nie obrazajac pana Boromira...
- dodal i obejrzal sie.
Dzieki temu dopiero wszyscy spostrzegli, ze Boromira, ktory poczatkowo siedzial milczacy nieco na uboczu od kregu przyjaciol, nie ma juz z nimi.
- Gdziez on mogl sie podziac?
- zawolal Sam z niepokojem.
Wydawal sie jakis dziwny ostatnimi czasy.
Zreszta, jego i tak nie dotyczy ta sprawa.
pewnie ruszyl do domu, jak zapowiadal.
Nie mozna mu tego miec za zle.
pan Frodo za to wie, ze musi odnalezc Szczeliny Zaglady, jezeli to sie nie okaze niemozliwe.
Ale pan Frodo sie boi.
Teraz, jak juz przyszlo co do czego, zdjal go strach.
na tym polega jego udreka.
Oczywiscie, przeszedl juz dobra szkole, ze sie tak wyraze, wszyscy ja przeszlismy, odkad opuscilismy nasze domy; gdyby nie to, bylby tak przerazony, ze cisnalby Pierscien po prostu do rzeki i wzialby nogi za pas.
Badz co badz boi sie ruszyc dalej.
Nie o to sie tez martwi, czy zechcemy z nim isc, czy nie, bo dobrze wie, jakie sa nasze zamiary.
Co innego trapi pana Froda.
Jezeli sie uzbroi w odwage i postanowi isc - bedzie chcial isc samotnie.
Zapamietajcie moje slowa!
Bedziemy z nim mieli klopot, kiedy wroci tutaj.
Bo ze sie zdobedzie na takie, a nie inne postanowienie, to pewne: nie nazywalby sie Baggins, gdyby bylo inaczej!
- Zdaje sie, ze mowisz rozumniej niz my wszyscy, Samie!
- rzekl Aragorn.
- Coz wiec zrobimy, jesli sie okaze, ze masz racje?
- Zatrzymamy Froda!
Nie pozwolimy mu isc!
- krzyknal Pippin.
- Nie jestem pewien - odparl Aragorn.
- Frodo jest powiernikiem Pierscienia, odpowiada za jego losy.
Nie sadze tez, bysmy mieli prawo popychac Froda na te lub inna droge.
Nie sadze tez, by sie nam to udalo, nawet gdybysmy sprobowali tak postapic.
Dzialaja tu inne sily, o wiele potezniejsze niz my.
- Ach, chcialbym, zeby Frodo juz sie wreszcie zdobyl na odwage i wrocil do nas, niechby raz klamka zapadla - powiedzial Pippin.
- Najgorsze takie oczekiwanie.
Chyba wyznaczony czas namyslu juz uplynal?
- Tak - rzekl Aragorn.
- Godzina dawno uplynela.
Poludnie sie zbliza.
Trzeba Froda wolac z powrotem.
W tej samej chwili wrocil Boromir.
Wychynal spomiedzy drzew i nic nie mowiac zblizal sie do przyjaciol.
Twarz mial posepna i smutna.
Przystanal, jakby liczac zebranych, a potem siadl opodal, wbijajac wzrok w ziemie.
- Gdziez to byles, Boromirze?
- spytal Aragorn.
- Czy moze widziales Froda?
Boromir zawahal sie na sekunde.
- I tak, i nie - odparl z namyslem.
- tak, bo go odnalazlem na zboczu gory i rozmawialem z nim.
Nalegalem, zeby poszedl do Minas Tirith, zamiast isc na wschod.
Wpadlem z zlosc i Frodo mnie opuscil.
Zniknal.
Nic podobnego w zyciu nie widzialem, chociaz slyszalem legendy o takich sztukach.
Z pewnoscia wlozyl Pierscien na palec.
Nie zdolalem go juz pozniej odszukac.
Myslalem, ze wrocil do was.
- Czy to wszystko, co masz do powiedzenia?
- spytal Aragorn wpatrujac sie w twarz Boromira przenikliwym i wcale nie poblazliwym spojrzeniem.
- Wszystko - odparl Boromir.
- Nic wiecej teraz nie powiem.
- Cos zlego sie dzieje!
- krzyknal zrywajac sie Sam.
- Nie wiem, co ten czlowiek nabroil.
Dlaczego pan Frodo uzyl Pierscienia?
Nie powinien tego robic, a jesli wlozyl Pierscien, moglo sie nie wiedziec co zdarzyc.
- Alez Frodo na pewno nie zatrzymal Pierscienia dlugo na reku - rzekl Merry.
- Z pewnoscia zdjal go, skoro tylko wymknal sie niepozadanemu gosciowi, tak postepowal zwykle Bilbo.
- Dokad poszedl?
Gdzie jest?
- krzyknal Pippin.
- Wieki minely, odkad nas opuscil.
- Jak dawno widziales ostatnio Froda, Boromirze?
- spytal Aragorn.
- Okolo pol godziny, moze nawet godzine temu - odparl Boromir.
- Jakis czas potem blakalem sie po stokach.
Nie wiem!
Nie wiem!
- I kryjac twarz w dloniach skulil sie, jakby przytloczony zgryzota.
- Godzine temu zniknal!
- wrzasnal Sam.
- Trzeba go szukac co zywo!
Chodzcie!
- Czekajcie!
- zawolal Aragorn.
- Podzielimy sie na pary i zorganizujemy...
Stoj!
Chwileczke!
Daremne slowa!
Nikt go nie sluchal.
Sam pedzil pierwszy, Merry i Pippin za nim i juz znikneli wsrod przybrzeznych drzew krzyczac: "Frodo!
Frodo!" - wysokimi, donosnymi hobbickimi glosami.
Legolas i Gimli pobiegli takze, jakby panika czy moze obled ogarnely druzyne.
- Rozpierzchniemy sie i zagubimy!
- jeknal Aragorn.
- Boromirze!
Nie wiem, jaka role odegrales w tej zlej przygodzie, ale w kazdym razie pomoz mi teraz.
Gon tych dwoch mlodych hobbitow i przynajmniej ich strzez, jesli nie zdolasz odnalezc Froda.
Gdybys znalazl jego lub bodaj jakis slad po nim, wracaj tutaj.
Bede wkrotce znow na tym miejscu.
Aragorn wielkimi krokami puscil sie w poscig za Samem.
Dogonil go na laczce wsrod drzew, gdy hobbit zasapany wspinal sie pod gore wciaz krzyczac: "Frodo!" - Pojdziemy razem, samie - rzekl Aragorn.
- Zaden z nas nie powinien teraz blakac sie samotnie.
Cos zlego wisi w powietrzu.
czuje to.
Wejde na szczyt, na straznice Amon Hen, rozejrze sie, co stamtad widac.
Sluchaj mnie!
Moje serce dobrze przeczulo, ze Frodo tam wlasnie poszedl.
Idz za mna i miej oczy otwarte!
Pospieszyl sciezka pod gore.
Sam wyciagal nogi jak umial, lecz nie mogl dotrzymac kroku Obiezyswiatowi, totez wkrotce zostal w tyle.
Nie trwalo dlugo, a juz Aragorn zniknal mu z oczu.
Sam przystanal, chwytajac oddech.
Nagle palnal sie dlonia w czolo.
- Zastanow sie, Samie Gamgee!
- powiedzial glosno.
- Skoro nogi masz za krotkie, idz po rozum do glowy.
Pomysl chwile.
Boromir nie lze, to do niego niepodobne.
Ale nie powiedzial nam calej prawdy.
Cos musialo panu Frodowi napedzic porzadnego stracha.
Zebral sie nagle na odwage.
Postanowil w koncu, ze pojdzie dalej.
Dokad?
Na wschod.
jak to, bez Sama?
A tak, bez nikogo, nawet bez wiernego Sama.
To krzywda, okrutna krzywda!
Przetarl piescia oczy, ktore mu zaszly lzami.
- Trzymaj sie, Samie Gamgee!
- rzekl.
- Zbierz mysli do kupy.
Nie mogl przeciez pofrunac przez rzeke ani przeskoczyc wodogrzmotow.
Nie mial z soba nic.
Ani chybi, wrocil do lodzi!
Do lodzi!
Do lodzi, Samie, migiem!
Sam zawrocil i pedem puscil sie sciezka w dol.
Upadl, rozcial sobie kolano.
Poderwal sie i biegl dalej.
Dopadl skraju laki Parth Galen nad brzegiem, gdzie staly wyciagniete z rzeki lodzie.
Nie bylo tam zywej duszy.
Z lasu dobiegaly niewyrazne okrzyki, lecz Sam nie zwracal na nie uwagi.
Stal wytrzeszczajac oczy, oslupialy, zdumiony.
Jedna z lodzi, pusciutenka, zsuwala sie ku wodzie jakby o wlasnych silach.
Sam wrzasnal i dal susa przez trawe.
Lodz juz kolysala sie na rzece.
- Lece, panie Frodo!
Lece!
- zawolal Sam odbijajac sie od brzegu i usilujac chwycic za burte odplywajacej lodzi.
Chybil o cal, z krzykiem plusnal twarza naprzod w bystra, gleboka wode.
Zabulgotalo, hobbit poszedl na dno, a rzeka zamknela sie nad jego kedzierzawa glowa.
Z pustej lodzi rozlegl sie okrzyk rozpaczy.
Wyciagnelo sie wioslo, lodz stanela w miejscu.
W ostatniej chwili Frodo zdazyl ucapic Sama za wlosy, gdy wierzgajac i prychajac topielec wyplynal na powierzchnie.
Z okraglych, piwnych oczu patrzal strach.
- Wlaz do lodzi, chlopcze - powiedzial Frodo.
- Chwyc sie mojej reki.
- Ratunku, panie Frodo!
- jeknal Sam.
- Utopilem sie.
Nie widze panskiej reki.
- Tutaj, tutaj.
Nie szczyp mnie, bracie!
Nie boj sie, ja cie nie puszcze.
Ubijaj wode stopami i nie szamocz sie tak, bo wywrocisz lodke.
No, tak: trzymaj sie burty i pozwol mi wioslowac.
Kilku pociagnieciami wiosel Frodo doprowadzil lodz z powrotem do brzegu; Sam mogl wreszcie wyladowac zmokniety jak szczur wodny.
Frodo zdjal Pierscien i wyskoczyl na trawe.
- Z wszystkich plag swiata najgorsza jestes ty, Samie Gamgee!
- powiedzial.
- Och, panie Frodo, to krzywda!
- odparl trzesac sie Sam.
- Krzywda, ze pan chcial odejsc beze mnie i bez nikogo!
Gdybym sie nie domyslil prawdy, co by z panem teraz bylo?
- Wedrowalbym sobie spokojnie dalej.
- Spokojnie!
- zawolal Sam.
- Samiutenki, bez mojej pomocy!
Nie znioslbym tego, nie przezylbym!
- Nie przezyjesz, jesli ze mna pojdziesz, samie - rzekl Frodo - a tego ja znow zniesc nie moge.
- Mniej pewna smierc z panem niz bez pana - odparl Sam.
- Alez ja ide do Mordoru!
- Wiem to dobrze, prosze pana.
Nie moze byc inaczej.
A ja ide z panem.
- Sluchaj, Samie - powiedzial Frodo.
- Nie przeszkadzaj mi!
Lada chwila wroca tamci.
Jesli mnie tutaj przylapia, bede musial sie spierac i tlumaczyc, a wtedy pewnie mi zabraknie odwagi i sposobnosci, zeby ruszyc w droge.
Musze odejsc natychmiast.
Nie ma wyboru.
- Racja - odparl Sam - ale nie puszcze pana samego.
Albo obaj pojdziemy, albo obaj zostaniemy.
dziury we wszystkich lodziach powywiercam, a pana samiutenkiego nie puszcze.
Frodo wreszcie sie rozesmial.
Zrobilo mu sie nagle cieplo i radosnie na sercu.
- Oszczedz chociaz jedna - powiedzial.
- Potrzebna nam bedzie.
Ale nie mozesz przeciez isc w droge bez sprzetu, zapasow i rzeczy.
- Niech pan chwileczke poczeka!
Zaraz przytaszcze swoje manatki!
- krzyknal z zapalem Sam.
- Wszystko mam spakowane, bo myslalem, ze dzisiaj pewnie stad ruszymy.
Pomknal do obozowiska i ze stosu, ktory Frodo ulozyl wyladowujac z lodzi bagaz towarzyszy, wyciagnal swoj worek, zlapal dodatkowy koc i kilka paczek zywnosci na zapas, po czym pedem wrocil do swego pana.
- A wiec caly moj plan spalil na panewce!
- rzekl Frodo.
- Nie sposob uciec przed toba!
Ale rad jestem, Samie.
Nie umiem ci powiedziec, jak bardzo jestem rad!
Pojdziesz ze mna.
Widze teraz, ze bylo nam sadzone isc razem.
Ruszymy we dwoch, a reszta druzyny oby trafila na bezpieczna droge!
Aragorn sie nimi zaopiekuje.
Nie mam nadziei, zebysmy sie jeszcze w zyciu zobaczyli.
- Kto wie, panie Frodo, kto wie!
- powiedzial Sam.
Tak Frodo i Sam we dwoch rozpoczeli ostatni etap wyprawy.
Frodo wioslowal, lodz oddalala sie od brzegu, rzeka ja niosla szybko w dol zachodnim swoim ramieniem pod groznym urwiskiem Tol Brandir.
Huk wodogrzmotow zblizal sie z kazda chwila.
Nawet z pomoca Sama, ktory robil, co mogl, ledwie udalo sie przeprowadzic z poludniowego skraju wyspy lodz w poprzek nurtu i skierowac ja na wschod, ku drugiemu brzegowi rzeki.
Wreszcie staneli znow na stalym gruncie, pod poludniowym stokiem Amon Lhaw.
Znalezli miejsce dogodne do ladowania i wciagneli lodz wysoko na brzeg, ukrywajac ja za ogromnym glazem.
Zarzucili worki na plecy i ruszyli poszukujac sciezki, ktora by ich zawiodla przez szare wzgorza Emyn Muil dalej, do krainy Cienia.
Na tym konczy sie pierwsza czesc historii Wojny o Pierscien.
Czesc druga nosi tytul: "Dwie Wieze", poniewaz osrodkiem opowiedzianych w niej zdarzen jest Orthank - warownia Sarumana - i Minas Morgul - forteca strzegaca tajnego przejscia do Mordoru; czytelnik dowie sie z niej o przygodach wszystkich czlonkow rozbitej juz druzyny i o niebezpieczenstwach, z ktorymi sie zmagali, poki nie nadciagnely Wielkie Ciemnosci.
Trzecia czesc opowie o ostatniej walce z Cieniem i o zakonczeniu misji powiernika Pierscienia.
Tytul jej brzmi: "Powrot Krola".
Aragorn spiesznie wspinal sie na wzgorze.
Od czasu do czasu schylal sie badajac grunt.
Hobbici maja lekki chod i nielatwo nawet Straznikowi odszukac ich trop, lecz nie opodal szczytu potok przecinal sciezke i na wilgotnej ziemi Aragorn wypatrzyl to, czego szukal.
- A wiec dobrze odczytalem slady - rzekl sobie.
- Frodo wspial sie na szczyt wzgorza.
Ciekawe, co stamtad zobaczyl?
Wrocil jednak ta sama droga i zszedl na dol.
Aragorn zawahal sie: mial ochote takze dojsc na szczyt, spodziewajac sie, ze dostrzeze z gory cos, co mu ulatwi trudny wybor dalszej drogi, ale czas naglil.
Decydujac sie blyskawicznie, skoczyl naprzod, wbiegl na szczyt po ogromnych kamiennych plytach i schodami na straznice.
Siadl w niej i z wysoka spojrzal na swiat.
Lecz slonce zdawalo sie przycmione, ziemia daleka i osnuta mgla.
Powiodl wzrokiem wkolo - od polnocy do polnocy - nie zobaczyl jednak nic procz odleglych gor i gdzies, w dali, ogromnego ptaka, jak gdyby orla, z wolna zataczajacego w powietrzu szerokie kregi i znizajacego sie ku ziemi.
Kiedy tak patrzal, czujny jego sluch zlowil jakis gwar dochodzacy z lasow polozonych w dole, na zachodnim brzegu rzeki.
Aragorn sprezyl sie caly: doslyszal krzyki i ze zgroza rozroznil miedzy nimi ochryple glosy orkow.
Nagle glebokim tonem zagral rog, a jego wolanie odbite od gor roznioslo sie echem po zapadlinach tak poteznie, ze zagluszylo grzmot wodospadu.
- Rog Boromira!
- krzyknal Aragorn.
- Wzywa na pomoc!
- Zeskoczyl ze straznicy i pedem puscil sie sciezka w dol.
- Biada!
Zly los przesladuje mnie dzisiaj, cokolwiek podejmuje - zawodzi.
Gdzie jest Sam?
Im nizej zbiegal, tym wyrazniej slyszal wrzawe, lecz glos rogu z kazda chwila slabl i zdawal sie coraz bardziej rozpaczliwy.
naraz wrzask orkow buchnal przerazliwie i dziko, a rog umilkl.
Aragorn byl juz na ostatnim tarasie zbocza, nim jednak znalazl sie u stop wzgorza, wszystko przycichlo, a gdy Straznik skreciwszy w lewo pedzil w strone, skad dobiegaly glosy - zgielk juz sie cofal i oddalal, az w koncu Aragorn nic juz nie mogl doslyszec.
Dobyl miecza i z okrzykiem: "Elendil!
Elendil!" pedem pomknal przez las.
O jakas mile od Parth Galen, na polance nie opodal jeziora znalazl Boromira.
Rycerz siedzial oparty plecami o pien olbrzymiego drzewa, jakby odpoczywajac.
Lecz Aragorn dostrzegl kilka czarnopiorych strzal tkwiacych w jego piersi; Boromir nie wypuscil z reki miecza, ostrze bylo jednak strzaskane tuz pod rekojescia, a rog, pekniety na dwoje, lezal obok na ziemi.
Dokola i u stop rycerza pietrzyly sie trupy orkow.
Aragorn przyklakl.
Boromir odemknal oczy.
Zmagal sie z soba chwile, nim w koncu zdolal szepnac: - Probowalem odebrac Frodowi Pierscien.
Zaluje...
Splacilem dlug.
- Powiodl wzrokiem po trupach nieprzyjaciol: padlo ich co najmniej dwudziestu z jego reki.
Zabrali ich...
niziolkow.
Orkowie porwali.
Mysle, ze jednak zyja.
Zwiazali ich...
- Umilkl i zmeczone powieki opadly mu na oczy.
Przemowil jednak znowu: - Zegnaj, Aragornie.
Idz do Minas Tirith, ocal moj kraj.
Ja przegralem...
- Nie!
- rzekl Aragorn ujmujac go za reke i calujac w czolo.
- Zwyciezyles, Boromirze.
malo kto odniosl rownie wielkie zwyciestwo.
Badz spokojny.
Minas Tirith nie zginie.
Boromir usmiechnal sie slabo.
- Ktoredy tamci poszli?
Czy Frodo byl z nimi?
- spytal Aragorn.
Lecz Boromir nie powiedzial juz nic wiecej.
- Biada!
- zawolal Aragorn.
- Tak polegl spadkobierca Denethora, wladajacego Wieza Czat.
Jakze gorzki koniec!
Nasza druzyna rozbita.
To ja przegralem.
Zawiodlem ufnosc, ktora we mnie pokladal Gandalf.
Coz poczne teraz?
Boromir zobowiazal mnie, zebym poszedl do Minas Tirith, a moje serce tego samego pragnie.
Ale gdzie jest Pierscien, gdzie jego powiernik?
Jakze mam go odnalezc, jak ocalic nasza sprawe od kleski?
Kleczal czas jakis i pochylony plakal, wciaz jeszcze sciskajac reke Boromira.
Tak go zastali Legolas i Gimli.
Zeszli cichcem z zachodnich stokow wzgorza, czajac sie wsrod drzew jak na lowach.
Gimli trzymal w pogotowiu topor, Legolas - dlugi sztylet, bo strzal juz zabraklo w kolczanie.
Kiedy wychyneli na polane, zatrzymali sie zdumieni; stali chwile sklaniajac w bolu glowy, od razu bowiem zrozumieli, co sie tutaj rozegralo.
- Niestety!
- powiedzial Legolas zblizajac sie do Aragorna.
- Scigalismy po lesie orkow i niejednego ubilismy, lecz widze, ze tu bylibysmy potrzebniejsi.
Zawrocilismy, kiedy nas doszedl glos rogu, za pozno jednak!
Obawiam sie, ze jestes ranny smiertelnie.
- Boromir polegl - rzekl Aragorn.
- Ja jestem nietkniety, bo mnie tutaj nie bylo przy nim.
Padl w obronie hobbitow, kiedy ja bylem daleko, na szczycie wzgorza.
- W obronie hobbitow?
- krzyknal Gimli.
- Gdziez tedy sa?
Gdzie Frodo?
- Nie wiem - odparl ze znuzeniem Aragorn.
- Boromir przed smiercia powiedzial mi, ze ich orkowie pojmali.
Przypuszczal, ze sa jeszcze zywi.
Wyslalem go za Meriadokiem i Pippinem.
Nie zapytalem zrazu, czy Frodo i Sam byli tutaj rowniez, za pozno o tym pomyslalem.
Wszystko, cokolwiek dzisiaj podejmowalem, obracalo sie na zle.
Coz teraz zrobimy?
- Przede wszystkim przystoi nam pogrzebac towarzysza - rzekl Legolas.
- Nie godzi sie zostawiac go jak padline miedzy scierwem orkow.
- Musimy sie jednak pospieszyc - zauwazyl Gimli.
- Boromir nie chcialby nas zatrzymac.
Trzeba scigac orkow, jezeli zostala nadzieja, ze ktorys z naszych druhow zyje, chociaz w niewoli.
- Ale nie wiemy, czy powiernik Pierscienia jest z nimi, czy nie - odezwal sie Aragorn.
Mamy wiec go opuscic?
Czy raczej jego najpierw szukac?
Ciezki to wybor.
- Zacznijmy od pierwszego obowiazku - powiedzial Legolas.
- nie ma czasu ani narzedzi, by pogrzebac przyjaciela jak nalezy i usypac mu mogile.
Moglibysmy jednak zbudowac kamienny kurhan.
- Dluga i ciezka praca!
kamienie trzeba by nosic az znad rzeki - stwierdzil Gimli.
- Zlozmy go wiec w lodzi wraz z jego orezem i bronia pobitych przez niego wrogow rzekl Aragorn.
- Zepchniemy lodz w wodogrzmoty Rauros, powierzymy Boromira Anduinie.
Rzeka Gondoru ustrzeze przynajmniej jego kosci od sponiewierania przez nikczemne stwory.
Spiesznie przeszukali trupy orkow zgarniajac szable, polupane helmy i tarcze na stos.
- Spojrzcie!
- zawolal Aragorn.
- Oto mamy znamienne dowody!
- Ze stosu morderczych narzedzi wyciagnal dwa noze, o klingach wycietych w ksztalt liscia, dziwerowanych w zlote i czerwone wzory; szukal jeszcze chwile, az dobral do nich pochwy, czarne, wysadzane drobymi szkarlatnymi kamieniami.
- Nie jest to bron orkow - powiedzial.
- musieli ja nosic hobbici.
Z pewnoscia orkowie ograbili jencow, lecz nie osmielili sie zatrzymac tych sztyletow, bo sie poznali, ze to robota Numenorejczykow, a na ostrzach wyryte sa zaklecia zgubne dla Mordoru.
A wiec nasi przyjaciele, jezeli nawet zyja, sa bezbronni.
Wezme te bron, ufajac przeciw nadziei, ze bede mogl ja kiedys zwrocic prawym wlascicielom.
- A ja - rzekl Legolas - pozbieram jak najwiecej strzal, bo kolczan mam pusty.
Znalazl w stosie oreza i dokola na ziemi sporo strzal nie uszkodzonych, o drzewcu dluzszym niz miewaja strzaly, ktorymi zazwyczaj posluguja sie orkowie.
Przyjrzal im sie uwaznie.
Aragorn tymczasem, patrzac na pobitych nieprzyjaciol, rzekl: - Nie wszyscy z tych, co tutaj padli, pochodza z Mordoru.
Znam na tyle orkow i rozmaite ich szczepy, by odroznic przybyszy z polnocy i z Gor Mglistych.
Ale widze procz tego innych, nieznanych.
Rynsztunek maja tez zgola niepodobny do uzywanego przez orkow.
Lezeli rzeczywiscie wsrod zabitych czterej goblini wiekszego niz przecietni orkowie wzrostu, smaglej cery, kosoocy, o tegich lydach i grubych lapach.
Uzbrojeni byli w krotkie, szerokie miecze, nie w krzywe szable, ktorych orkowie powszechnie uzywaja, luki zas mieli z cisowego drzewa, dlugoscia i ksztaltem zblizone do ludzkich.
Na tarczach widnialo niezwykle godlo: drobna, biala dlon na czarnym polu; zelazne helmy zdobil nad czolem runiczny znak S, wykuty z jakiegos bialego metalu.
- Nigdy jeszcze takich odznak nie spotkalem - powiedzial Aragorn.
- Co tez one moga znaczyc?
- S to inicjal Saurona - rzekl Gimli.
- Nietrudno zgadnac.
- Nie!
- odparl Legolas.
- Sauron nie uzywa alfabetu runicznego elfow.
- Nie uzywa tez swego prawdziwego imienia i nie pozwala go wypisywac ani wymawiac - potwierdzil Aragorn.
- Biel zreszta nie jest jego barwa.
Orkowie na sluzbie w Barad-Dur maja za godlo Czerwone Oko.
- Chwile milczal w zadumie, potem rzekl wreszcie: - Zgaduje, ze to S jest litera Sarumana.
Cos zlego knuje sie w Isengardzie, zachodnie kraje nie sa juz bezpieczne.
Sprawdzily sie obawy Gandalfa: zdrajca Saruman jakims sposobem dowiedzial sie o naszej wyprawie.
Zapewne wie takze o nieszczesciu Gandalfa.
Moze scigajacy nas wrogowie z Morii wymkneli sie strazom elfow z Lorien albo tez omineli te kraine i dotarli do Isengardu inna droga.
Orkowie umieja szybko maszerowac.
Zreszta Saruman ma rozmaite sposoby zdobywania wiadomosci.
Czy pamietacie tamte ptaki?
- teraz nie ma czasu na rozwiazywanie zagadek - powiedzial Gimli.
- Zabierzmy stad Boromira.
- Potem jednak musimy rozwiazac zagadke, jezeli mamy wybrac wlasciwa droge odparl Aragorn.
- Kto wie, moze wlasciwej drogi w ogole dla nas nie ma - rzekl Gimli.
Krasnolud swoim toporkiem nacial galezi.
Powiazali je cieciwami i na tych prymitywnych noszach rozpostarli wlasne plaszcze.
Tak przeniesli nad rzeke zwloki przyjaciela wraz ze zdobycznym orezem zabranym z pola jego ostatniej bitwy.
Droga byla niedaleka, okazala sie jednak uciazliwa: Boromir byl przeciez roslym, poteznym rycerzem.
Aragorn zostal nad woda strzegac zwlok, podczas gdy Legolas i Gimli pobiegli brzegiem w gore rzeki.
Do Parth Galen byla stad mila z okladem, sporo wiec czasu trwalo, nim zjawili sie z powrotem, splywajac w dwoch lodziach, ostroznie trzymajac sie przy samym brzegu.
- Przynosimy dziwna nowine - rzekl Legolas.
- Zastalismy tylko dwie lodzie na laczce.
Po trzeciej ani znaku.
- Czyzby orkowie tam doszli?
- spytal Aragorn.
- Nie zauwazylismy zadnych sladow - odparl Gimli.
- Orkowie zreszta zabraliby albo zniszczyli wszystkie lodzie, nie szczedzac tez bagazy.
- Zbadam grunt, gdy tam wrocimy - rzekl Aragorn.
Zlozyli Boromira na dnie lodzi, ktora go miala poniesc w dal.
Pod glowe podscielili szary kaptur i plaszcz elfow.
Dlugie, czarne wlosy sczesali rycerzowi na ramiona.
Zloty pas - dar z Lorien - blyszczal jasno.
Helm umiescili u boku, pekniety rog a takze rekojesc i szczatki strzaskanego miecza na piersi, orez zas zdobyty na wrogu - u stop zmarlego.
Zwiazali dwie lodzie - jedna za druga - siedli do pierwszej i wyplyneli na rzeke.
Najpierw wioslowali w milczeniu wzdluz brzegu, potem trafili na rwacy ostro nurt i wkrotce mineli zielona lake Parth Galen.
Strome zbocza Tol Brandir staly w blasku: slonce odbylo juz pol drogi od zenitu ku zachodowi.
Plyneli na poludnie, wiec wprost przed nimi wzbijal sie i migotal w zlocistej mgle oblok piany wodogrzmotow Rauros.
ped i huk wody wstrzasal powietrzem.
Ze smutkiem odczepili zalobna lodz: Boromir lezal w niej cichy, spokojny, ukolysany do snu na lonie zywej wody.
Prad porwal go, podczas gdy przyjaciele wioslami wstrzymali wlasna lodke.
Przeplyna obok nich i z wolna oddalal sie, malal, az wreszcie widzieli tylko czarny punkt wsrod zlotego blasku; nagle znikl im z oczu.
Wodospad huczal wciaz jednostajnie.
Rzeka zabrala Boromira, syna Denethora, i nikt juz odtad nie ujrzal go w Minas Tirith stojacego na Bialej Wiezy, na ktora zwykl byl wchodzic co rano.
Lecz przez dlugie lata pozniej opowiadano w Gondorze o lodzi elfow, co przeplynela wodogrzmoty i spienione pod nimi jezioro, niosac zwloki rycerza przez Osgiliath i dalej, rozgalezionym ujsciem Anduiny ku wielkiemu morzu, pod niebo iskrzace sie noca od gwiazd.
Trzej przyjaciele milczeli dluga chwile goniac wzrokiem lodz Boromira.
Wreszcie odezwal sie Aragorn.
- Beda go wypatrywali z Bialej Wiezy - powiedzial - ale nie wroci juz ani od gor, ani od morza.
I z wolna zaczal spiewac: W krainie Rohan posrod pol, Wsrod traw zielonoburych Zachodni z szumem wieje wiatr I w krag owiewa mury.
"O, jakaz, wietrze, niesiesz wiesc, Gdy dzien dobiega konca?
Czys Boromira widzial cien W poswiacie lsnien miesiaca?" "Widzialem - siedem mijal rzek, Dalekie mijal bory, Az wszedl w kraine Pustych Ziem, Az krokiem dotarl skorym Tam, kedy polnoc rzuca cien...
Nie dojrza go juz oczy A moze slyszal jego glos daleki wiatr polnocy".
"O, Boromirze, z blankow wiez Patrzylem w mroczne dale Lecz nie wrociles z Pustych Ziem, Gdzie ludzi nie ma wcale".
Z kolei podjal piesn Legolas: Od morza dmie poludnia wiatr, Od wydm i skalnej plazy, Kwilenie szarych niesie mew I szumem swym sie skarzy.
"O, jakaz, wietrze, niesiesz wiesc, O, ulzyj mej rozterce: Czys Boromira widzial - mow, Bo zal mi sciska serce".
"Nie pytaj mnie o jego los Odpowiem ci najprosciej: Pod czarnym niebem w piasku plaz Tak wiele lezy kosci, Tyle ich plynie nurtem rzek I ginie w morskiej fali!
Niech ci polnocny powie wiatr, Jaka sie wiescia chwali".
"O, Boromirze, tyle drog Ku poludniowi goni.
A ty nie wracasz z krzykiem mew Od szarej morskiej toni!" I znowu zaspiewal Aragorn: Od wod krolewskich wieje wiatr I mija wodospady Z polnocy slychac jego rog Czy przybyl tu na zwiady?
"O, jakaz mi przynosisz wiesc, O, powiedz, wietrze, szczerze: Czys Boromira widzial slad Na lesnej gdzie kwaterze?" "Gdzie Amon Hen - slyszalem krzyk, Tam walczyl smialek mlody; Peknieta tarcza oraz miecz U brzegow wielkiej wody.
Ach, dumna glowe, piekna twarz W mlodzienczych dniu urodzie Raurosu juz unosi nurt Po zloto lsniacej wodzie".
"O, Boromirze, odtad z wiez Spogladac beda oczy Ku wodospadom grzmiacych wod Raurosu na polnocy".
Na tym skonczyli.
Zawrocili i poplyneli, jak zdolali najspieszniej, pod prad z powrotem do Parth Galen.
- Zostawiliscie Wschodni Wiatr dla mnie - rzekl Gimli - lecz ja nic o nim nie powiem.
- Tak byc powinno - odparl Aragorn.
- Ludzie z Minas Tirith cierpia wiatr od wschodu, ale nie prosza go o wiesci.
Teraz jednak, gdy Boromir odszedl w swoja droge, musimy pospieszyc sie z wyborem wlasnej.
- Rozejrzal sie szybko, lecz uwaznie po zielonej lace, schylajac sie, zeby zbadac grunt.
- Nie bylo tutaj orkow - rzekl.
- Nic wiecej nie moge na pewno stwierdzic.
Slady wszystkich czlonkow druzyny krzyzuja sie w rozne strony.
Nie potrafie orzec, czy ktorys z hobbitow wrocil do obozu, odkad rozbieglismy sie na poszukiwanie Froda.
- Zszedl na sam brzeg opodal miejsca, gdzie struga sciekala ze zrodla do rzeki.
- Tu widze wyrazny trop - powiedzial.
Hobbit zbiegl tedy do wody i wrocil na lake; nie wiem jednak, jak dawno to moglo byc.
- Co zatem myslisz o tej zagadce?
- spytal Gimli.
Aragorn zrazu nie odpowiedzial, lecz zawrocil do obozowiska i przepatrzyl bagaze.
- Dwoch workow brak - rzekl.
- Na pewno nie ma worka Sama: byl wiekszy od innych i ciezki.
Mamy wiec odpowiedz: Frodo odplynal lodka, a z nim razem jego wierny giermek.
Frodo widocznie wrocil tu, gdy zadnego z nas nie bylo w obozie.
Spotkalem Sama na stoku wzgorza i polecilem mu, zeby szedl za mna, ale jest oczywiste, ze tego nie zrobil.
Odgadl zamiary swojego pana i zdazyl przybiec nad rzeke, nim Frodo odplynal.
Frodo zobaczyl, ze nie tak latwo pozbyc sie Sama!
- Ale dlaczego nas sie chcial pozbyc i to bez slowa?
- spytal Gimli.
- Postapil bardzo dziwnie.
- I bardzo dzielnie - rzekl Aragorn.
- Zdaje sie, ze Sam mial racje.
Frodo nie chcial zadnego z przyjaciol pociagnac za soba w smierc, do Mordoru.
Wiedzial jednak, ze isc tam musi.
Gdy sie z nami rozstal, przezyl cos, co przemoglo w nim strach i wszelkie wahania.
- Moze spotkal grasujacych orkow i uciekl przed nimi?
- powiedzial Legolas.
- To pewne, ze uciekl - odparl Aragorn - nie sadze jednak, by uciekl przed orkami.
Nie zdradzil sie z tym, co wiedzial o prawdziwej przyczynie naglej decyzji i ucieczki Froda.
Dlugo zachowywal w tajemnicy ostatnie wyznanie Boromira.
- No, w kazdym razie cos niecos sie wyjasnilo - rzekl Legolas.
- Wiemy, ze Froda nie ma juz na tym brzegu rzeki: tylko on mogl zabrac lodke.
sam jest z nim: tylko on mogl zabrac swoj worek.
- Mamy zatem do wyboru - powiedzial Gimli - albo siasc w ostatnia lodz i scigac Froda, albo pieszo scigac orkow.
Obie drogi niewiele daja nadziei.
Stracilismy juz kilka bezcennych godzin.
- Pozwolcie mi sie namyslic - rzekl Aragorn.
- Obym wybral trafnie i przelamal nie sprzyjajacy nam dzisiaj los!
- Chwile stal, milczac w zadumie.
- Pojde za orkami oznajmil wreszcie.
- Zamierzalem prowadzic Froda do Mordoru i wytrwac przy nim do konca; lecz gdybym teraz chcial go szukac na pustkowiach, musialbym porzucic wzietych do niewoli hobbitow na pastwe tortur i smierci.
Nareszcie serce przemowilo we mnie wyraznie: los powiernika Pierscienia juz nie jest w moich rekach.
Druzyna wypelnila swoje zadanie.
Lecz nam, ktorzysmy ocaleli, nie wolno opuscic towarzyszy niedoli, poki nam sil starczy.
W droge!
Ruszajmy.
Zostawcie tu wszystko procz rzeczy najniezbedniejszych.
Trzeba bedzie pospieszac dniem i noca.
Wyciagneli ostatnia lodz na brzeg i zaniesli ja miedzy drzewa.
Zlozyli pod nia sprzet, ktorego nie mogli udzwignac i bez ktorego mozna sie bylo obejsc.
Potem ruszyli z Parth Galen.
Zmierzch juz zapadal, kiedy znalezli sie z powrotem na polanie, gdzie zginal Boromir.
Stad mieli isc dalej tropem orkow, latwym zreszta do wysledzenia.
- Zadne inne plemie tak nie tratuje ziemi - zauwazyl Legolas.
- Orkowie znajduja jak gdyby rozkosz w deptaniu i tepieniu zywej roslinnosci, chocby im nie zagradzalo drogi.
- Mimo to maszeruja bardzo szybko - rzekl Aragorn - i sa niezmordowani.
Moze tez bedziemy musieli pozniej szukac sciezek przez nagie, trudne tereny.
- A wiec spieszmy za nimi!
- powiedzial Gimli.
- Krasnoludy takze umieja zwawo maszerowac i nie sa mniej niz orkowie wytrwali.
Ale niepredko ich dogonimy, wyprzedzili nas znacznie.
- tak - odparl Aragorn - wszyscy musimy zdobyc sie na wytrwalosc krasnoludow.
W droge!
Z nadzieja czy tez bez nadziei, pojdziemy tropem nieprzyjaciela.
Biada mu, jezeli okazemy sie od niego szybsi!
Ten poscig zaslynie wsrod trzech plemion: elfow, krasnoludow i ludzi.
W droge, trzej lowcy!
I raczo jak jelen skoczyl naprzod.
Biegli wsrod drzew; Aragorn, odkad wyzbyl sie rozterki, przodowal nieznuzenie i pedzil jak wiatr.
Wkrotce zostawili daleko za soba las nad jeziorem i wspieli sie dlugim ramieniem zbocza na ciemny, ostro odciety od tla nieba grzbiet gorski, purpurowy juz w blasku zachodu.
Zapadl zmrok.
Trzy szare cienie wsiakly w kamienny krajobraz.
Mrok gestnial.
W dole posrod drzew zalegala mgla snujaca sie po bladych brzegach Anduiny, lecz niebo bylo czyste.
Wzeszly gwiazdy.
Malejacy juz ksiezyc zeglowal od zachodu, pod skalami kladly sie czarne cienie.
Wedrowcy dotarli do podnozy skalistych gor i posuwali sie teraz wolniej, bo slad juz nie tak latwo bylo wytropic.
Gory Emyn Muil ciagnely sie z polnocy na poludnie podwojnym spietrzonym walem.
Zachodnie stoki obu lancuchow byly strome i niedostepne, wschodnie za to opadaly lagodniej, pociete mnostwem jarow i waskich zlebow.
Cala noc trzej przyjaciele przedzierali sie przez ten kamienny kraj, wspinali sie pierwszy, najwyzszy grzbiet, a potem w ciemnosciach schodzili ku ukrytej za nim glebokiej kretej dolinie.
Tu zatrzymali sie o zimnej godzinie przedswitu na krotki popas.
Ksiezyc dawno juz zaszedl, niebo iskrzylo sie od gwiazd, pierwszy brzask nowego dnia jeszcze sie nie pokazal zza czarnych wzgorz.
Aragorn znow sie wahal: slady orkow prowadzily w doline, lecz ginely tutaj.
- Jak myslisz, w ktora strone stad skrecili?
- spytal Legolas.
- Ku polnocy, najkrotsza droga do Isengardu lub Fangornu, jesli tam zdazaja?
Czy tez na poludnie, ku Rzece Entow?
- Dokadkolwiek zdazaja, na pewno nie poszli ku rzece - odparl Aragorn.
- Mysle, ze staraja sie przeciac pola Rohirrimow mozliwie najkrotsza droga, chyba ze w Rohanie dzieje sie cos niedobrego, a potega Sarumana bardzo wzrosla.
Chodzmy na polnoc!
Dolina wrzynala sie kamiennym korytem miedzy poszarpane wzgorza, a wsrod glazow na jej dnie saczyl sie strumien.
Z prawej strony pietrzylo sie ponure urwisko, z lewej majaczylo lagodniejsze zbocze, szare juz i zatarte w cieniu wieczoru.
uszli co najmniej mile w kierunku polnocnym.
Aragorn przygiety do ziemi badal grunt zapadlisk i parowow u podnozy zachodniego stoku.
Legolas wyprzedzal towarzyszy o pare krokow.
nagle elf krzyknal i wszyscy spiesznie podbiegli do niego.
- Patrzcie!
- rzekl.
- Dogonilismy juz kilku z tych, ktorych scigamy.
- Wskazal u stop wzgorza szarzejace ksztalty, ktore na pierwszy rzut oka wzieli za glazy, a ktore byly skulonymi trupami orkow.
Pieciu z nich lezalo tam martwych, rozsiekanych okrutnie; dwoch mialo glowy odrabane od tulowia.
Ziemia wkolo nasiakla ciemna krwia.
- Oto nowa zagadka - rzekl Gimli.
- Zeby ja rozjasnic, trzeba by dziennego swiatla, a nie mozemy tu czekac do switu.
- Jakkolwiek odczytamy ten znak, zwiastuje nam on pewna nadzieje - powiedzial Legolas.
- Wrogowie orkow powinni okazac sie naszymi przyjaciolmi.
Czy te gory sa zamieszkane?
- Nie - odparl Aragorn.
- Rohirrimowie rzadko tu sie zapuszczaja, a do Minas Tirith jest stad daleko.
Moglo sie zdarzyc, ze jacys ludzie wybrali sie w te strony z niewiadomych nam powodow.
Ale nie przypuszczam, by tak bylo.
- Coz zatem sadzisz?
- spytal Gimli.
- Mysle, ze nasi nieprzyjaciele przyprowadzili z soba wlasnych nieprzyjaciol - odrzekl Aragorn.
- Ci tutaj to orkowie z dalekiej polnocy.
Nie ma wsrod zabitych ani jednego olbrzymiego orka z niezwyklym godlem bialej reki i runiczna litera S.
Zgaduje, ze wybuchla jakas klotnia, rzecz miedzy dzikusami dosc pospolita.
Moze posprzeczali sie o wybor drogi?
- A moze o jencow?
- powiedzial Gimli.
- Miejmy nadzieje, ze nasi przyjaciele nie poniesli rowniez smierci przy tej sposobnosci.
Aragorn przeszukal teren w szerokim promieniu wokol tego miejsca, lecz nie znalazl zadnych wiecej sladow walki.
Druzyna ruszyla znow naprzod.
Niebo juz bladlo na wschodzie, gwiazdy przygasly, a znad widnokregu podnosil sie szary brzask.
Nieco dalej na polnocy trafili na parow, w ktorym krety, bystry potoczek zlobil kamienista sciezke w glab doliny.
na jego brzegach zielenily sie kepy zarosli i splachetki trawy.
- Nareszcie!
- rzekl Aragorn.
- Tutaj mamy poszukiwany trop.
Wiedzie w gore strumienia.
Tedy szli orkowie po zalatwieniu miedzy soba krwawych porachunkow.
Zawrocili wiec i ruszyli nowa sciezka, skaczac z kamienia na kamien tak lekko, jakby zaczynali dzien po dobrze przespanej nocy.
Kiedy w koncu dotarli na gran szarego wzgorza, nagly powiew rozburzyl im wlosy i zalopotal polami plaszczy.
Swit dmuchnal im chlodem w twarze.
Obejrzeli sie i zobaczyli za soba na drugim brzegu rzeki odlegle szczyty juz rozjarzone pierwszym blaskiem.
Wstawal dzien.
Czerwony rabek slonca ukazal sie znad ciemnego grzbietu gor.
Ale przed oczami wedrowcow, na zachodzie, swiat wciaz jeszcze lezal cichy, bezksztaltny i szary; w miare jednak jak patrzyli, cienie nocy rozwiewaly sie stopniowo, ziemia budzila sie odzyskujac barwy: zielen rozlala sie po szerokich lakach Rohanu, biale opary roziskrzyly sie nad wodami, a gdzies daleko po lewej stronie, o trzydziesci albo i wiecej staj, Biale Gory zablysly blekitem i purpura, wystrzelajac w niebo ostrymi szczytami, na ktorych olsniewajaca biel wiecznych sniegow zabarwila sie teraz rumiencem jutrzenki.
- Gondor!
Gondor!
- zawolal Aragorn.
- Obym cie ujrzal znowu w szczesliwszej godzinie!
Dzis jeszcze moja droga nie prowadzi na poludnie, ku twoim swietlistym strumieniom.
Gondor miedzy gorami a morzem.
Tu wiewem Dal kiedys wiatr zachodni...
Tu nad Srebrnym Drzewem W dawnych krolow ogrodach deszcz swiatla trzepotal.
Mury, wieze, korono, o, tronie ze zlota!
Czyz ludzie Drzewo Srebrne ujrza, o, Gondorze, I wiatr miedzy gorami dac bedzie a morzem?
- Chodzmy juz!
- rzekl, odrywajac wreszcie oczy od poludnia i zwracajac je na zachod i polnoc, gdzie wzywal go obowiazek.
Gran, na ktorej stali, opadala stromo spod ich nog.
O kilkadziesiat stop nizej szeroka, poszarpana polka skalna urywala sie ostra krawedzia nad przepascista, prostopadla sciana: to byl Wschodni Mur Rohanu.
Tu konczyly sie wzgorza Emyn Muil, a dalej, jak okiem siegnac, rozposcieraly sie juz tylko zielone rowniny Rohirrimow.
- Patrzcie!
- krzyknal Legolas wskazujac blade niebo ponad ich glowami.
- Znowu orzel.
Wzbil sie bardzo wysoko.
Wyglada mi na to, ze odlatuje z powrotem na polnoc.
Mknie jak strzala.
Patrzcie!
- Nie, nawet moje oczy go nie dostrzega, Legolasie - odrzekl Aragorn.
- Musi leciec rzeczywiscie na wielkiej wysokosci.
Ciekawe, z jakim poselstwem tak spieszy, jesli to ten sam ptak, ktorego przedtem zauwazylem.
Ale spojrzcie!
Tu blizej widze cos bardziej niepokojacego.
Jakis ruch na rowninie.
- Masz slusznosc - odparl Legolas.
- Potezny oddzial w marszu.
Nic wiecej jednak nie moge o nim powiedziec ani rozroznic, co to za plemie.
Dzieli nas od nich wiele staj, na oko wydaje sie, ze co najmniej dwanascie.
W tym plaskim krajobrazie trudno ocenic odleglosc.
- Mysle, ze badz co badz nie potrzebujemy juz teraz wypatrywac sladow, zeby wiedziec, dokad sie skierowac - rzekl Gimli.
- Szukajmy tylko sciezki w dol na rownine, i to jak najkrotszej.
- Watpie, czy znajdziesz sciezke krotsza od tej, ktora wybrali orkowie - powiedzial Aragorn.
Teraz juz scigali nieprzyjaciol w pelnym swietle dziennym.
Wszystko wskazywalo, ze orkowie posuwali sie w wielkim pospiechu, bo druzyna znajdowala co chwila jakies pogubione lub odrzucone przedmioty: worki po prowiancie, kromki twardego, ciemnego chleba, lachman czarnego plaszcza, ciezki podkuty but, zdarty na kamieniach.
Trop wiodl na polnoc skrajem urwiska, az w koncu zatrzymywal sie nad gleboka rysa, wyzlobiona w scianie skalnej przez potok, splywajacy z glosnym pluskiem w dol.
Brzegiem rysy waska, stroma jak drabina sciezka prowadzila az na rownine.
U stop tej drabiny znalezli sie nagle na lakach Rohanu.
Jak zielone morze falowaly one u samych podnozy Emyn Muil.
Potok gorski ginal w bujnych kepach rzezuchy i wszelkiego ziela, tylko cichy plusk zdradzal jego droge w szmaragdowym tunelu; po lagodnej pochylosci splywal ku moczarom doliny Rzeki Entow.
Wedrowcy mieli wrazenie, ze zima zostala za nimi, lgnac do wzgorz.
Tu bowiem miekkie powietrze tchnelo cieplem i delikatnym zapachem i zdawalo sie, ze wiosna jest juz blisko, a soki w trawach i lisciach zaczynaja wzbierac.
Legolas odetchnal gleboko, jakby po dlugiej wedrowce przez jalowa pustynie pil chciwie ozywcza wode.
- Ach, zapach zieleni!
- rzekl.
- Lepsze to niz dlugi sen.
Biegnijmy teraz!
- Lekkie stopy moga tutaj biec chyzo - powiedzial Aragorn.
- Szybciej pewnie niz obciazone zelazem nogi orkow.
teraz moze uda sie nam dopedzic nieprzyjaciol.
Pobiegli gesiego, mknac jak goncze psy za swiezym tropem; oczy im rozblysly nowym zapalem.
Szpetny slad wydeptany przez orkow wskazywal niemal wprost na zachod; gdziekolwiek przeszla banda, slodka trawa Rohanu byla stratowana i sczerniala.
Nagle Aragorn krzyknal i zatrzymal sie w miejscu.
- Stojcie!
- zawolal.
- na razie nie idzcie za mna.
Szybko skrecil w prawo od glownego szlaku.
Dostrzegl bowiem odgaleziajacy sie trop: odciski drobnych, nie obutych stop.
Niestety o kilka zaledwie krokow dalej trop gubil sie wsrod innych, znacznie wiekszych, ktore rowniez odbiegaly od szlaku, potem zas znowu ku niemu powracaly i ginely w stratowanej zieleni.
Tam, gdzie ow nowy trop sie konczyl, Aragorn schylil sie i podniosl cos z trawy.
Potem wrocil do przyjaciol.
- Tak jest - rzekl.
- To niewatpliwie slady stop hobbita.
Zapewne Pippina, mniejszego od Meriadoka.
Spojrzcie!
Na wyciagnietej dloni pokazal im znaleziony przedmiot, ktory blyszczal w sloncu.
Podobny byl do ledwie rozwinietego brzozowego liscia, a wydal sie piekny i niespodziewany na tej bezdrzewnej rowninie.
- Klamra od plaszcza elfow!
- wykrzykneli Legolas i Gimli jednoczesnie.
- Liscie z drzew Lorien nie opadaja na prozno - rzekl Aragorn.
- Ten nie zostal zgubiony przypadkiem.
Pippin upuscil go umyslnie, zeby zostawic znak dla tych, ktorzy beda szukali porwanych hobbitow.
Mysle, ze po to wlasnie Pippin odlaczyl sie na chwile od gromady.
- A wiec o nim przynajmniej wiemy, ze wzieto go zywcem - stwierdzil Gimli.
- I ze nie stracil przytomnosci umyslu ani wladzy w nogach.
Badz co badz jest to pewna pociecha.
Nie scigamy bandy daremnie.
- Miejmy nadzieje, ze nie przyplacil zbyt drogo swej odwagi - rzekl Legolas.
- Dalej!
Naprzod!
Serce mi sie sciska na mysl o tych mlodych, wesolych hobbitach, pedzonych jak cieleta za stadem.
Slonce podnioslo sie do zenitu, a potem z wolna osunelo sie po niebie.
Znad odleglego morza, od poludnia, nadciagnely lekkie obloki i odplynely z lagodnym podmuchem wiatru.
Slonce zaszlo.
Za plecami wedrowcow wyrosly cienie i coraz dluzszymi ramionami siegaly na wschod.
Oni jednak wytrwale szli naprzod.
Od smierci Boromira minela doba, lecz orkowie wciaz byli daleko przed nimi.
Nie mogli ich nawet wzrokiem dosiegnac na rozleglej, plaskiej rowninie.
Kiedy zapadly ciemnosci, Aragorn wstrzymal pochod.
W ciagu calego dnia ledwie dwa razy popasali, i to na krotko; od wschodniej sciany gor, na ktorej stali o swicie, dzielilo ich teraz dwanascie staj.
- Pora dokonac trudnego wyboru - rzekl Aragorn.
- Czy odpoczac przez noc, czy tez isc dalej, poki nam sil starczy?
- Jezeli my bedziemy cala noc odpoczywac, a nieprzyjaciel nie przerwie marszu, wyprzedzi nas znacznie - powiedzial Legolas.
- Chyba nawet orkowie nie moga maszerowac bez wytchnienia - powiedzial Gimli.
- Orkowie rzadko puszczaja sie w bialy dzien przez otwarte przestrzenie, a jednak tym razem wazyli sie na to - odparl Legolas.
- Tym bardziej nie spoczna w nocy.
- Ale noca nie mozemy pilnowac sladu - rzekl Gimli.
- Jak siegne wzrokiem, slad wiedzie prosto, nie skreca ani w lewo, ani w prawo stwierdzil Legolas.
- Przypuszczam, ze zdolalbym was poprowadzic po ciemku nie zbaczajac z wlasciwego kierunku - rzekl Aragorn.
- Jeslibysmy wszakze zbladzili lub gdyby tamci zboczyli ze szlaku, stracilibysmy jutro duzo czasu, nimby sie udalo odnalezc znowu trop.
- W dodatku - powiedzial Gimli - tylko za dnia mozemy dostrzec, czy jakies pojedyncze slady nie odlaczaja sie od gromady.
gdyby ktorys z jencow zbiegl z niewoli albo gdyby ktoregos uprowadzono w bok, na wschod na przyklad, w strone Wielkiej rzeki, w strone Mordoru, moglibysmy minac ten slad nie domyslajac sie niczego.
- To prawda - przyznal Aragorn.
- Lecz jesli dobrze odczytalem poprzednie slady, orkowie spod godla Bialej Reki wzieli nad innymi gore i cala banda zmierza teraz do Isengardu.
Dotychczas wszystko potwierdza moje przypuszczenie.
- A jednak byloby nieroztropnie polegac na tym - rzekl Gimli.
- Pamietajmy tez o mozliwosci ucieczki jencow.
Czy zauwazylibysmy tamten trop, ktory nas doprowadzil do klamry w trawie, gdybysmy przechodzili po ciemku?
- Orkowie z pewnoscia odtad zdwoili czujnosc, a jency sa juz bardzo zmeczeni powiedzial Legolas.
- Nie beda probowali ucieczki, chyba z nasza pomoca.
Jak im pomozemy, nie sposob przewidziec, w kazdym razie trzeba przede wszystkim doscignac bande.
- A jednak nawet ja, krasnolud, zaprawiony w wedrowkach i nie najslabszy w swoim rodzie, nie zdolam przebiec calej drogi do Isengardu bez wypoczynku - rzekl Gimli.
Mnie tez serce boli na mysl o losie pojmanych przyjaciol i gdyby to ode mnie tylko zalezalo, ruszylbym wczesniej w pogon; lecz teraz musze wytchnac, aby jutro biec tym szybciej.
A jesli mamy odpoczywac, ciemna noc jest po temu najsposobniejsza pora.
- Powiedzialem na poczatku, ze wybor jest trudny - rzekl Aragorn.
- Na czym wiec zakonczymy te narade?
- Ty nam przewodzisz - odparl Gimli - i jestes najbardziej doswiadczonym lowca.
Sam wiec rozstrzygnij.
- Serce pcha mnie naprzod - powiedzial Legolas.
- Musimy jednak trzymac sie w gromadzie.
Zastosuje sie do decyzji Aragorna.
- Szukacie rady u zlego doradcy - rzekl Aragorn.
- Od chwili gdy przeplynelismy miedzy slupami Argonath, kazdy wybor, ktorego dokonalem, okazywal sie bledny.
Umilkl i dlugo patrzal na polnoc i na zachod, w gestniejace ciemnosci.
- Nie bedziemy szli noca - powiedzial wreszcie.
- Z dwoch niebezpieczenstw grozniejsze wydaje sie przeslepienie jakiegos waznego tropu czy znaku.
Gdyby ksiezyc lepiej swiecil, moglibysmy skorzystac z jego blasku.
Niestety, wschodzi teraz pozno, jest w nowiu i blady.
- Dzis na dobitke zaslonia go chmury - szepnal Gimli.
- Szkoda, ze pani z Lorien nie dala nam w podarunku swiatla, jak Frodowi.
- Temu, kto go otrzymal, dar ten bardziej sie przyda - rzekl Aragorn.
- W jego reku los wyprawy.
Nam przypadl tylko malenki udzial w wielkim dziele naszej epoki.
Kto wie, czy od poczatku caly zamiar nie jest skazany na niepowodzenie, a moj wybor, dobry czy zly, niewiele moze tu pomoc lub zaszkodzic.
W kazdym razie - postanowilem.
Teraz wiec skorzystajmy z wypoczynku jak sie da najlepiej.
Rzucil sie na ziemie i usnal natychmiast, bo od nocy spedzonej w cieniu Tol Brandir nie zmruzyl oka.
Przed switem jednak ocknal sie i wstal.
Gimli lezal jeszcze pograzony w glebokim snie, ale Legolas czuwal wyprostowany i wpatrzony w ciemnosc, zamyslony i cichy jak mlode drzewo w bezwietrzna noc.
- Sa juz bardzo daleko - powiedzial ze smutkiem zwracajac sie do Aragorna.
Dobrze przeczuwalem, ze nie spoczna na noc.
Teraz tylko orzel zdolalby ich dogonic.
- Mimo to bedziemy ich scigali w miare naszych sil - odparl Aragorn.
Schylil sie i dotknal ramienia krasnoluda.
- Wstawaj, Gimli.
Ruszamy dalej - rzekl.
- Slad stygnie.
- Ciemno jeszcze - powiedzial Gimli.
- Nawet Legolas i nawet ze szczytu wzgorza nie dostrzeglby ich, poki slonce nie wzejdzie.
- Obawiam sie, ze za daleko odeszli, abym ich mogl dostrzec ze wzgorza czy z rowniny, przy ksiezycu czy w sloncu - odparl Legolas.
- Kiedy oczy zawodza, ziemia moze cos powie uszom - rzekl Aragorn - bo z pewnoscia jeczy pod ich nienawistnymi stopami.
Wyciagnal sie na trawie, przytknal ucho do ziemi.
Lezal bez ruchu tak dlugo, ze Gimli juz zaczal podejrzewac, iz Aragorn omdlal albo usnal znowu.
Niebo na wschodzie pojasnialo, siwy brzask z wolna rozpraszal mrok.
Kiedy wreszcie Aragorn wstal, przyjaciele zobaczyli jego twarz pobladla i zapadnieta, w oczach wyczytali troske.
- Ziemia drzy od niewyraznych, niezrozumialych odglosow - rzekl.
- Na wiele mil wkolo nie ma zadnego oddzialu w marszu.
Tupot nog naszych nieprzyjaciol ledwie slychac z wielkiej dali.
Natomiast glosno tetnia kopyta konskie.
Wydaje mi sie, ze slyszalem je wczesniej juz, gdy spalem tej nocy na ziemi, i ze tetent koni galopujacych na zachod macil moje sny.
teraz jednak oddalaja sie od nas, pedza na polnoc.
Chcialbym wiedziec, co tez sie dzieje w tamtych krajach.
- Ruszajmy!
- rzekl Legolas.
Tak zaczal sie trzeci dzien poscigu.
Od rana do zmroku, to pod chmurami, to pod zarem slonca, to wyciagnietym krokiem, to biegiem parli naprzod, jakby goraczka trawiaca ich serca silniejsza byla od zmeczenia.
Malo ze soba rozmawiali.
Suneli przez rozlegle pustkowia, a plaszcze elfow wtapialy sie w tlo szarozielonych pol tak, ze nikt procz bystrookiego elfa nie dostrzeglby ich z oddali nawet w pelnym blasku poludnia.
Czesto tez w glebi serca dziekowali pani z Lorien za lembasy, bo zywiac sie nimi w biegu, odzyskiwali nowe, niespozyte sily.
Przez caly dzien trop wskazywal prosto na polnoco-zachod, nie zbaczajac ani nie skrecajac nigdzie.
Wreszcie, kiedy poludnie chylilo sie juz ku wieczorowi, wedrowcy znalezli sie na dlugim, bezdrzewnym zboczu; teren przed nimi wznosil sie faliscie i lagodnie ku majaczacym na widnokregu kopulastym pagorkom.
Slad orkow prowadzil tez ku nim, skrecajac nieco bardziej na polnoc i znaczac sie mniej niz dotychczas wyraznie, bo grunt byl tutaj twardszy a trawa mniej bujna.
daleko po lewej rece blyszczala posrod zieleni kreta, srebrna nitka Rzeki Entow.
Nigdzie nie bylo widac zywej duszy.
Aragorn dziwil sie, ze nie spotykaja sladow zwierzat ani ludzi.
Siedziby Rohirrimow skupialy sie co prawda o wiele mil dalej na poludnie, pod lesnym stropem Bialych Gor, ukrytych teraz we mgle i chmurach, lecz hodowcy koni trzymali dawniej ogromne stada we Wschodnim Emnecie, kresowej prowincji swojego krolestwa, i pasterze koczowali w tych stronach nawet zima, mieszkajac w szalasach lub namiotach.
Teraz jednak cala ta kraina opustoszala, a cisza, jaka nad nia panowala, nie zdawala sie wcale bloga ani spokojna.
O zmroku przyjaciele zatrzymali sie znowu.
Przeszli rownina Rohanu dwakroc po dwanascie staj i sciana Emyn Muil zniknela im z oczu w cieniach wschodu.
Waski sierp ksiezyca wyplynal na przymglone niebo, lecz swiecil blado, a gwiazdy kryly sie wsrod chmur.
- Teraz bardziej jeszcze zaluje kazdej godziny, ktora stracilismy na odpoczynek i popasy w tym marszu - rzekl Legolas.
- Orkowie gnaja, jakby ich Sauron osobiscie biczem popedzal.
Boje sie, ze zdazyli dotrzec do lasu i stokow gorskich; moze w tej chwili wlasnie wchodza w cien drzew.
Gimli zgrzytnal zebami.
- Oto gorzki koniec naszych nadziei i trudow - powiedzial.
- Koniec nadziei - moze, ale trudow z pewnoscia nie - rzekl Aragorn.
- Nie zawrocimy z drogi.
Chociaz bardzo jestem znuzony.
- Obejrzal sie na szmat ziemi, ktory przemierzyli, popatrzal w mrok gestniejacy na wschodzie.
- Cos dziwnego dzieje sie w tym kraju.
nie ufam tej ciszy.
Nie ufam nawet blademu ksiezycowi.
Gwiazdy swieca mdlym blaskiem, a mnie ogarnelo takie znuzenie, jakiego nie powinien znac Straznik na wytyczonym tropie.
Jakas potezna wola dodaje w biegu sil naszym wrogom, a nam rzuca pod stopy niewidzialne zapory, obezwladnia zmeczeniem serca bardziej niz nogi.
- Prawde mowisz - rzekl Legolas.
- Czulem to od chwili, gdy zeszlismy z grani Emyn Muil.
Ta potezna wola jest bowiem przed nami, nie za nami.
I gestem wskazal kraine Rohanu ledwie rozswietlona nikla ksiezycowa poswiata i tonaca w mroku na zachodzie.
- Saruman!
- mruknal Aragorn.
- Nawet on nie zdola nas zawrocic z drogi.
na razie jednak musimy sie zatrzymac.
Spojrzcie, juz i ksiezyc znika za chmurami.
Lecz jutro skoro swit ruszymy na polnoc, szlakiem miedzy bagniskiem a wzgorzami.
Nazajutrz tak samo jak w poprzednich dniach Legolas pierwszy zerwal sie ze snu jezeli w ogole spal tej nocy.
- Wstawac!
Wstawac!
- wolal.
- Wschod juz sie rumieni.
Dziwy czekaja nas w cieniu lasu.
Dobre czy zle, nie wiem, ale wzywaja w droge.
Wstawac!
Tamci obaj zerwali sie na rowne nogi i nie tracac ani chwili trzej przyjaciele znow pomaszerowali przed siebie.
Kazdy krok przyblizal ich stopniowo ku wzgorzom i na godzine przed poludniem staneli pod zielonymi stokami, ktore pietrzyly sie wyzej w lyse kopuly wyciagniete rownym lancuchem prosto na polnoc.
U ich stop grunt byl suchy, porosniety niska trawa, lecz miedzy pasmem wzgorz a rzeka, przedzierajaca sie przez gaszcz trzcin i sitowia, ciagnelo sie szerokie na dziesiec mil zapadlisko.
Pod najdalej na poludnie wysunietym wzgorzem, u jego zachodnich podnozy spostrzegli w trawie szeroki krag jakby wydeptany przez tysiac ciezkich nog.
Stad slad orkow prowadzil dalej ku polnocy skrawkami suchego terenu pod wzgorzami.
Aragorn zatrzymal sie i zbadal uwaznie tropy.
- Popasali tu czas krotki - rzekl - i nawet slad wymarszu po odpoczynku jest juz dosc dawny.
Niestety, przeczucie nie zawiodlo cie, Legolasie, uplynelo trzykroc dwanascie godzin od chwili, gdy orkowie przebywali na tym miejscu, do ktorego my doszlismy dopiero teraz.
Jezeli potem nie zwolnili marszu, wczoraj o zachodzie slonca osiagneli skraj Fangornu.
- Patrzac na zachod i na polnoc nie widze nic procz trawy tonacej w dali we mgle rzekl Gimli.
- Czy ze szczytu wzgorza dostrzeglibysmy las?
- Do lasu jeszcze stad daleko - powiedzial Aragorn.
- Jezeli pamiec mnie nie myli, pasmo wzgorz siega co najmniej na osiem staj, a za nimi, na polnoco-zachod od ujscia Rzeki Entow, trzeba przebyc znow jakies pietnascie staj rowniny.
- A wiec w droge!
- rzekl Gimli.
- Moje nogi musza odzwyczaic sie od liczenia staj.
Byloby to dla nich latwiejsze, gdyby serce tak bardzo nie ciazylo.
Slonce juz sie chylilo, gdy wreszcie wedrowcy dotarli do ostatniego wzgorza w calym lancuchu.
Przez wiele godzin maszerowali bez odpoczynku.
teraz posuwali sie juz bardzo wolno, a Gimli az zgarbil sie ze zmeczenia.
Krasnoludy maja zelazna wytrzymalosc w pracy i wedrowkach, lecz ten nie konczacy sie poscig utrudzil Gimlego tym bardziej, ze nadzieja przygasla w jego sercu.
Aragorn szedl za nim w posepnym milczeniu, od czasu do czasu schylajac sie, zeby zbadac jakis znak albo trop na ziemi.
Tylko Legolas biegl lekko jak zawsze, ledwie muskajac stopami trawe i nie odciskajac na niej sladow; chleb elfow wystarczal mu za caly posilek, a spac umial z otwartymi oczyma, w marszu, w pelnym swietle dnia; umysl elfa odpoczywa bladzac po dziwnych sciezkach marzen, chociaz ludzie nie nazwaliby tego spaniem.
- Wejdzmy na ten zielony pagorek - rzekl.
Wbiegl pierwszy, a dwaj przyjaciele podazyli za nim wspinajac sie mozolnie dlugim zboczem az na szczyt, zaokraglony na ksztalt kopuly, gladki i nagi, nieco odosobniony od innych i stanowiacy ostatnie od polnocy ogniwo lancucha.
Slonce tymczasem zaszlo, mrok wieczorny otulil swiat jak zaslona.
Trzej wedrowcy stali samotnie nad bezbrzezna, bezksztaltna rownina, wsrod jednostajnej szarzyzny krajobrazu.
Tylko daleko na polnoco-zachodzie od tla dogasajacego nieba odcinala sie glebsza czernia linia Gor Mglistych i ciemnego lasu u ich stop.
- Nic stad nie wypatrzymy, co mogloby nam wskazac dalsza droge - powiedzial Gimli.
- W kazdym razie trzeba teraz zatrzymac sie na noc.
Robi sie bardzo zimno.
- Wiatr dmie od snieznej polnocy - rzekl Aragorn.
- Rano odwroci sie i dmuchnie od wschodu - rzekl Legolas.
- Odpocznijmy, skoro czujecie sie zmeczeni.
Ale nie tracmy nadziei.
Nie wiadomo, co nas jutro czeka.
Bywa, ze wraz ze wschodem slonca zjawia sie dobra rada.
- Trzykroc juz w tej pogoni ogladalismy wschod slonca, a zaden nie przyniosl nam rady - rzekl Gimli.
Noc byla bardzo zimna.
Aragorn i Gimli spali niespokojnie, a ilekroc ktorys z nich budzil sie, stwierdzal, ze Legolas czuwa u wezglowia przyjaciol albo przechadza sie kolo nich nucac z cicha w swoim ojczystym jezyku jakas piesn, a gdy elf tak spiewa, na twardym, czarnym stropie niebios rozblyskuja biale gwiazdy.
W ten sposob przeszla noc.
Wszyscy trzej juz rozbudzeni patrzyli, jak brzask powoli rozlewa sie po niebie, czystym teraz i bezchmurnym, az wreszcie pokazalo sie slonce.
Wstalo blade i jasne.
Wiatr dmacy od wschodu zmiotl kleby mgiel.
Rozlegla kraina lezala przed nimi naga i pusta w surowym swietle ranka.
Na wprost i ku wschodowi ciagnela sie owiana wiatrem wyzyna, plaskowyz Rohanu, ktory przed kilku dniami dostrzegali z daleka plynac z nurtem Wielkiej Rzeki.
Na polnoco-zachodzie czernial las Fangorn; jeszcze dziesiec staj dzielilo ich od cienistego skraju tej puszczy, a gory w jej glebi ginely w blekitnej dali.
Za Fangornem majaczyl na widnokregu jakby zawieszony w siwej chmurze bialy czub smuklego Methedrasu, ostatniego szczytu w lancuchu Gor Mglistych.
Z lasu splywala ku wedrowcom Rzeka Entow, bystrym, waskim strumieniem toczac sie miedzy stromymi brzegami.
Trop orkow skrecal spod wzgorz ku rzece.
Sledzac wzrokiem trop biegnacy nad rzeka, a potem wzdluz jej brzegow ku puszczy, Aragorn dostrzegl na dalekiej zielonej lace jakis ciemny, szybko poruszajacy sie maly punkcik.
Rzucil sie na ziemie i zaczal pilnie wsluchiwac sie w jej glos.
Legolas jednak, ktory stal obok wyprostowany, oslaniajac smukla dlonia swoje jasne oczy elfa, widzial nie punkcik, lecz chmare jezdzcow, drobne z oddali postacie ludzkie na koniach, i w ostrzach wloczni brzask poranka jak migotanie malenkich gwiazd niedosieglych dla wzroku zwyklych smiertelnikow.
Gdzies daleko za pedzacym oddzialem czarny dym wzbijal sie waskim, kretym slupem ku niebu.
Cisza panowala nad pustka stepu taka, ze Gimli slyszal szelest kazdej trawki.
- Jezdzcy!
- krzyknal Aragorn zrywajac sie z ziemi.
- Wielu jezdzcow na sciglych koniach zbliza sie do nas.
- Tak - rzekl Legolas.
- Jest ich stu pieciu.
Wlosy maja jasne, a wlocznie lsniace.
Przewodzi im maz wysokiego wzrostu.
Aragorn usmiechnal sie.
- Bystre sa oczy elfa - powiedzial.
- Niewielka sztuka - odparl Legolas.
- Ci jezdzcy sa przeciez nie dalej niz o piec staj.
- O piec staj czy o jedna - odezwal sie Gimli - w kazdym razie nie unikniemy spotkania na tym pustkowiu.
Poczekamy na nich czy tez pojdziemy w swoja droge?
- Poczekamy - rzekl Aragorn.
- Jestem znuzony, scigamy nieprzyjaciol wciaz daremnie.
A moze ktos inny wczesniej ich dogonil?
Bo przeciez oddzial konny wraca tropem orkow.
Moze jezdzcy beda mieli dla nas jakies wazne nowiny?
- Albo ostre wlocznie - rzekl Gimli.
- Trzy konie niosa puste siodla - powiedzial Legolas - ale hobbitow miedzy ludzmi nie ma.
- Nie twierdze, ze beda to pomyslne nowiny - odparl Aragorn - ale na dobre czy zle trzeba tutaj poczekac.
Trzej przyjaciele opuscili szczyt wzgorza, gdzie na tle jasnego nieba stanowili zbyt dobrze widoczny z daleka cel, i z wolna zeszli polnocnym zboczem nizej.
Zatrzymali sie jednak nie schodzac az do podnozy pagorka i przycupneli na stoku w przywiedlej trawie, owinieci w szare plaszcze.
Czas plynal leniwie.
Wiatr byl ostry i przejmujacy.
Gimli krecil sie niespokojnie.
- Co ci wiadomo o tych jezdzcach, Aragornie?
- spytal.
- Moze czekamy tu na niechybna smierc?
- Przebywalem wsrod nich - odparl Aragorn.
- Sa dumni i uparci, lecz serca maja szczere, a mysla i dzialaja szlachetnie; sa zuchwali, lecz nie okrutni, madrzy, chociaz nieuczeni, nie pisza ksiag, lecz spiewaja wiele piesni, wzorek ludzkiego plemienia sprzed lat Ciemnosci.
Nie wiem jednak, co tutaj dzialo sie w ostatnich czasach i co teraz postanowili Rohirrimowie, osaczeni z jednej strony zdrada Sarumana a z drugiej grozba Saurona.
Z dawna zyli w przyjazni z ludzmi z Gondoru, jakkolwiek nie sa tej samej co tamci krwi.
W zamierzchlych czasach Eorl Mlody sciagnal ich tutaj z polnocy, sa spokrewnieni najblizej z plemionami Barda z dali i Beorna z Lesnej Krainy, wsrod ktorych czesto spotyka sie po dzis dzien jasnowlosych, roslych ludzi podobnych do jezdzcow Rohanu.
W kazdym razie nie kochaja orkow.
- Ale Gandalf wspominal, ze kraza pogloski, jakoby placili haracz Mordorowi - rzekl Gimli.
- Boromir w to nie uwierzyl, ja takze - odparl Aragorn.
- Wkrotce dowiemy sie prawdy - rzekl Legolas.
- Juz sa blisko.
Wreszcie Gimli tez uslyszal gluchy tetent galopujacych kopyt.
Jezdzcy wciaz trzymajac sie tropu orkow skrecili od rzeki ku pagorkom.
Pedzili jak wiatr.
Donosne, razne okrzyki rozbrzmialy nad polami.
Nagle jezdzcy wypuscili konie, az ziemia zadudnila pod kopytami; rycerz jadacy na czele, zatoczyl koniem, okrazajac podnoze gory, i poprowadzil oddzial zachodnim jej skrajem w strone plaskowzgorza.
Trop w trop za wodzem ciagnela dluga kolumna rycerzy zbrojnych, zwinnych, blyszczacych stala; widok byl grozny i piekny zarazem.
Konie mieli rosle, silne i ksztaltne, o lsniacej siersci; dlugie ogony rozwiewaly sie na wietrze, splecione grzywy zdobily dumne karki.
jezdzcy zdawali sie godni szlachetnych wierzchowcow, jak one dorodni i smukli; spod lekkich helmow jasne niby len wlosy splywaly im na plecy, twarze mieli surowe, spojrzenie bystre.
W rekach dzierzyli dlugie jesionowe wlocznie, malowane tarcze zawiesili na plecach, a miecze u boku; polerowane kolczugi siegaly im po kolana.
Przemkneli galopem, dwojkami, a chociaz co chwila ktorys prostowal sie w strzemionach i rozgladal na wszystkie strony, zaden, jak sie zdawalo, nie dostrzegl trzech obcych wedrowcow, przycupnietych na stoku i przypatrujacych sie w milczeniu kawalkadzie.
Oddzial juz mijal wzgorze, gdy nagle Aragorn wstal i gromkim glosem zawolal: - Co slychac w krajach polnocy, jezdzcy Rohanu?
Blyskawicznie, nad podziw sprawnie osadzili konie, zawrocili, rozwineli szereg i cwalem natarli prosto na wzgorze.
W mig trzej wedrowcy znalezli sie posrodku ruchomego kregu wojownikow, ktorzy zachodzac od stoku, od podnoza, z bokow, ze wszystkich stron, coraz bardziej zaciesniali pierscien.
Aragorn stal w milczeniu, dwaj jego towarzysze zastygli bez ruchu, czekajac w napieciu, jaki tez obrot wezmie to spotkanie.
Bez slowa, bez okrzyku jezdzcy zatrzymali sie nagle.
Gaszcz wloczni jezyl sie ostrzami wymierzonymi przeciw obcym podroznym.
Kilku jezdzcow chwycilo luki i juz naciagalo je do strzalu.
Dowodca, gorujacy wzrostem nad innymi, wysunal sie z szeregu; na helmie zamiast pioropusza zatkniety mial bialy ogon konski.
Zblizyl sie tak, ze ledwie pare cali dzielilo ostrze jego wloczni od piersi Aragorna.
Lecz Aragorn nie drgnal nawet.
- Coscie za jedni i czego szukacie w tym kraju?
- zapytal jezdziec.
Mowil Wspolna Mowa zachodu, stylem i tonem przypominajacym mowe Boromira, rycerza Gondoru.
- Nazywaja mnie Obiezyswiatem - odparl Aragorn.
- przybywam z polnocy.
Poluje na orkow.
Jezdziec zeskoczyl z siodla na ziemie.
Oddal wlocznie jednemu ze swoich podwladnych, ktory przysunawszy sie do wodza rowniez zsiadl z konia; dobyl miecza i stanal twarza w twarz przed Aragornem przygladajac mu sie uwaznie i nie bez podziwu.
Wreszcie odezwal sie znowu: - W pierwszej chwili myslalem, ze sam jestes orkiem - rzekl.
- Teraz widze, ze sie omylilem.
nie znasz orkow, jezeli polujesz na nich w ten sposob.
banda byla liczna, chyza i po zeby uzbrojona.
gdybys ich dogonil, oni to byliby mysliwcami, a ty latwa dla nich zwierzyna.
Ale w tobie tkwi cos dziwnego, Obiezyswiacie.
- Rycerz zmierzyl bystrym spojrzeniem postac Aragorna.
- Imie, ktore podales, nie przystalo takiemu jak ty czlowiekowi.
Stroj takze masz dziwny.
Czy wyskoczyles spod trawy?
Jak to sie stalo, zesmy cie wczesniej nie dostrzegli?
Moze jestescie z rodu elfow?
- Nie - odparl Aragorn.
- jeden z nas tylko jest elfem, Legolas z Lesnego Krolestwa, z odleglej Mrocznej Puszczy.
Ale po drodze zabawilismy w Lothlorien i od pani tej krainy otrzymalismy dary, widomy znak jej lask.
Rycerz przyjrzal sie trojce przyjaciol z nowym podziwem, lecz w jego jasnych oczach pojawil sie twardy blysk.
- A wiec w Zlotym Lesie naprawde zyje pani, o ktorej baja stare legendy!
- rzekl.
- Jak slyszalem, malo kto wymyka sie z jej sidel.
Dziwne czasy!
Jezeli u niej jestescie w laskach, zapewne takze snujecie sieci i rzucacie czary.
- Nagle zwrocil zimne spojrzenie na Legolasa i Gimlego.
- Czemuz to nie odzywacie sie, milczkowie?
spytal.
Gimli wstal, mocno zaparl sie na rozstawionych nogach; reke zacisnal na trzonku topora, czarne oczy zaiskrzyly mu sie gniewnie.
- Powiedz mi swoje imie, mistrzu koni, a wowczas uslyszysz moje i wiele innych rzeczy na dokladke - powiedzial.
- Zwyczaj kaze, by cudzoziemiec przedstawil sie pierwszy - odparl rycerz, z gory spogladajac na krasnoluda.
- Mimo to, wiedz, ze jestem Eomer, syn Eomunda, a nosze tytul Trzeciego Marszalka Riddermarchii.
- A wiec, Eomerze, synu Eomunda, Trzeci Marszalku Riddermarchii, przyjmij od krasnoluda Gimlego, syna Gloina, przestroge i nie rzucaj na wiatr niewczesnych slow.
Oczerniasz bowiem te, ktorej pieknosci nawet wyobrazic sobie nie umiesz.
Tylko przez wzglad na slabosc umyslu mozna cie usprawiedliwic.
Eomerowi oczy rozblysly, a jezdzcy Rohanu z groznym pomrukiem zaciesnili krag wokol cudzoziemcow i nastawili wlocznie.
- Obcialbym ci glowe razem z broda, mosci krasnoludzie, gdyby nieco wyzej sterczala nad ziemia - rzekl Eomer.
- Gimli nie jest tu sam!
- zawolal Legolas; ruchem szybszym niz tchnienie napial luk i zalozyl strzale.
- Zginiesz, zanim twoj miecz opadnie.
Eomer podniosl miecz i sprzeczka skonczylaby sie krwawo, gdyby Aragorn z reka wzniesiona nie skoczyl miedzy przeciwnikow.
- Wybacz, Eomerze!
- krzyknal.
- Zrozumiesz gniew moich przyjaciol, gdy ci opowiem nasza historie.
Nie zywimy zlych zamiarow, nie chcemy skrzywdzic Rohanu i jego mieszkancow ludzi ani koni.
Czy zgodzisz sie wysluchac mnie, zanim uzyjesz oreza?
- Zgadzam sie - odparl Eomer i spuscil miecz.
- Lecz podrozni zapuszczajac sie w tych niepewnych czasach na pola Riddermarchii powinni by mniej dufnie sobie poczynac.
Przede wszystkim wyznaj mi swoje prawdziwe imie.
- Przede wszystkim powiedz mi, komu sluzysz - rzekl Aragorn.
- Czys przyjacielem, czy wrogiem Saurona, posepnego wladcy Mordoru?
- Jednemu tylko panu sluze: krolowi Marchii, Theodenowi, synowi Thengla - odparl Eomer.
- Nie sluzymy potedze dalekiego Czarnego Kraju, lecz nie prowadzimy tez z nia otwartej wojny.
Jesli wiec przed nia uciekacie, opusccie lepiej nasz kraj.
Na calym pograniczu szerzy sie niepokoj i jestesmy zagrozeni; pragniemy jednak tylko zachowac wolnosc i zyc tak, jak zylismy, poprzestajac na swoim, nie sluzac obcym panom, ani dobrym, ani zlym.
W lepszych czasach chetnie i przyjaznie witalismy cudzoziemcow, lecz w tych niespokojnych dniach obcy, nieproszeni goscie musza sie u nas spotykac z podejrzliwym i surowym przyjeciem.
Mowcie!
Coscie za jedni?
Komu sluzycie?
Na czyj rozkaz scigacie orkow po naszym stepie?
- Nie sluze zadnemu wladcy - odparl Aragorn - ale sluzalcow Saurona scigam wszedzie, dokadkolwiek ich trop mnie zaprowadzi.
Orkow znam tak, jak malo kto wsrod smiertelnych, a jesli na nich poluje w ten sposob, to dlatego, ze nie mam wyboru.
Banda, ktora scigamy, porwala dwoch naszych przyjaciol.
W takiej potrzebie czlowiek nie zwaza, ze nie ma konia, lecz idzie piechota, i nie pyta o pozwolenie, lecz spieszy tam, gdzie slad wskazuje droge.
Nie liczy tez glow nieprzyjaciol, chyba ostrzem miecza.
Nie jestem bezbronny.
Odrzucil plaszcz z ramion.
Wykuta przez elfy pochwa zalsnila jasno, a kiedy Aragorn dobyl z niej miecza, klinga Andurila rozblysla nagle jak bialy plomien.
- Elendil!
- zawolal.
- Nazywam sie Aragorn, syn Arathorna, a zwa mnie tez Elessarem, kamieniem elfow, Dunadanem, spadkobierca Isildura, ktory byl synem Elendila, wladcy Gondoru.
Oto jest miecz, niegdys zlamany i na nowo dzis przekuty.
Czy chcesz mi pomoc, czy tez zagrodzic droge?
Wybieraj!
Gimli i Legolas ze zdumieniem patrzyli na swego przewodnika, bo takim, jak w tej chwili, jeszcze go nie widzieli.
Zdawalo sie, ze Aragorn urosl nagle, podczas gdy Eomer zmalal; przez wyrazista twarz przemknal odblask sily i majestatu kamiennych krolow.
Przez okamgnienie Legolasowi zdawalo sie, ze bialy plomyk otoczyl skronie Aragorna swietlista korona.
Eomer cofnal sie o krok, a twarz jego przybrala wyraz trwoznej czci.
Spuscil ku ziemi dumne spojrzenie.
- Dziwne doprawdy czasy - mruknal.
- Wcielone sny i legendy wstaja spod trawy.
Powiedz mi, panie - rzekl glosniej, zwracajac sie do Aragorna - co cie tu do nas sprowadza?
Co znacza twoje niepojete slowa?
Dawno temu Boromir, syn Denethora, ruszyl w swiat po wyjasnienie tej zagadki, a kon, ktorego mu uzyczylismy, wrocil bez jezdzca.
Jaki los przyszedles nam zwiastowac?
- Zwiastuje wam godzine wyboru - odparl Aragorn.
- Powtorz moje slowa Theodenowi, synowi Thengla: czeka go otwarta wojna w szeregach Saurona lub przeciw niemu.
Nikt juz dzis nie moze tak zyc, jak zyl dotychczas, i malo kto zachowa to, co uwaza za swoja wlasnosc.
Lecz o tych donioslych sprawach porozmawiamy pozniej.
Jezeli nic nie stanie na przeszkodzie, sam odwiedze waszego krola.
W tej chwili jestem w ciezkiej potrzebie i prosze o pomoc albo przynajmniej o rade.
Jak juz mowilem, scigamy orkow, ktorzy porwali naszych przyjaciol.
Co mozesz mi o tej bandzie powiedziec?
- Mozesz zaniechac dalszego poscigu - odparl Eomer.
- Banda jest juz rozgromiona.
- A nasi przyjaciele?
- Nie widzielismy innych istot procz orkow.
- Dziwne, bardzo dziwne - rzekl Aragorn.
- Czy szukaliscie wsrod poleglych?
czy na pobojowisku nie bylo innych trupow procz orkow?
Nasi przyjaciele sa malego wzrostu, mogliby wydac sie dziecmi; nie nosza obuwia, plaszcze mieli szare.
- Nie bylo tam krasnoludow ani dzieci - odparl Eomer.
- Przeliczylismy poleglych i zabralismy bron oraz lupy, potem zas zgromadzilismy trupy na stos i spalili, wedle zwyczaju.
Popioly jeszcze dymia.
- Nie chodzi o krasnoludow ani o dzieci - odezwal sie Gimli.
- Nasi przyjaciele to hobbici.
- Hobbici?
- zdziwil sie Eomer.
- A co to takiego?
Pierwszy raz slysze te dziwna nazwe.
- Dziwna nazwa dziwnego plemienia - powiedzial Gimli.
- Lecz ci dwaj sa nam bardzo drodzy.
Moze slyszeliscie w Rohanie o przepowiedni, ktora zaniepokoila wladce z Minas Tirith.
Jest w niej mowa o niziolkach.
To wlasnie hobbici.
- Niziolki!
- zasmial sie jezdziec stojacy obok Eomera.
- Niziolki!
Alez te stworzonka istnieja tylko w starych piesniach i bajkach, przyniesionych z polnocy.
Czy znalezlismy sie w swiecie legend, czy tez chodzimy po zielonej ziemi, w blasku dnia?
- Mozna zyc w obu tych swiatach naraz - rzekl Aragorn.
- Bo nie my, lecz ci, co przyjda po nas, stworza legende naszych czasow.
Zielona ziemia, powiadasz?
Jest w niej wiele tematow dla legendy, chociaz ja depczesz w pelnym blasku dnia.
- Nie ma czasu do stracenia - rzekl jezdziec nie zwazajac na Aragorna.
- Trzeba spieszyc na poludnie, wodzu.
Zostawmy tych dziwakow razem z ich mrzonkami.
Albo tez zwiazmy ich i zawiezmy do krola.
- Milcz, Eothainie!
- rozkazal mu Eomer w jezyku Rohanu.
- Chce porozmawiac z nimi sam.
Niech moj eored zbierze sie na sciezce i przygotuje do odmarszu w kierunku Brodu Entow.
Mruczac cos pod nosem Eothain oddalil sie i przekazal rozkaz oddzialowi.
Po chwili Eomer zostal sam z trzema wedrowcami.
- To, cos mi rzekl, Aragornie, zdaje sie bardzo dziwne - powiedzial.
- A jednak mowisz prawde, nie watpie o tym.
Ludzie z Marchii nie klamia, totez nielatwo daja sie oszukac.
Lecz nie powiedziales mi calej prawdy.
Czy zechcesz teraz rzec mi cos wiecej o celu waszej wyprawy, abym mogl osadzic, co mi wypada uczynic?
- Wyruszylem z Imladris, jak nazywaja ten kraj stare piesni, przed wielu tygodniami odparl Aragorn.
- Byl ze mna Boromir, rycerz z Minas Tirith.
Zamierzalem towarzyszyc synowi Denethora do jego rodzinnego grodu, by pomoc temu plemieniu w wojnie z Sauronem.
Ale reszta druzyny, z ktora wedrowalem, miala inne zadania do spelnienia.
O tym dzis nie wolno mi jeszcze mowic.
Naszym przywodca byl Gandalf Szary.
- Gandalf!
- zakrzyknal Eomer.
- Gandalf Szary znany jest w Marchii.
Musze cie wszakze przestrzec, ze jego imie juz nie otwiera drogi do lask krola.
Gandalf goscil w naszym kraju wielekroc za pamieci ludzkiej, zjawiajac sie wedle woli, czasem pare razy do roku, czasem raz na wiele lat.
Zawsze byl zwiastunem niezwyklych zdarzen, a jak teraz niektorzy twierdza, przynosil nieszczescie.
To prawda, ze od ostatnich jego odwiedzin tego lata sypnely sie na nas niepowodzenia.
Wowczas to zaczely sie klopoty z Sarumanem.
Przedtem zaliczalismy go do naszych przyjaciol, lecz przybyl Gandalf i ostrzegl nas, ze Isengard kipi od przygotowan wojennych i ze Saruman knuje napasc.
Opowiadal, ze byl wieziony w wiezy Orthank i ledwie uszedl z zyciem.
Blagal o pomoc, ale Theoden nie chcial go wysluchac, wiec Czarodziej opuscil nasz kraj.
Nie wymawiaj imienia Gandalfa w obecnosci Theodena.
Krol jest na niego zagniewany.
Gandalf bowiem wzial sobie z krolewskich stajen wierzchowca, zwanego Gryfem, perle krolewskiej stadniny, z rasy Mearasow, ktore tylko wladcom Marchii wolno dosiadac.
Gryf jest potomkiem slawnego konia Eorla, ktory znal ludzka mowe.
Przed tygodniem Gryf wrocil, lecz to nie ugasilo gniewu krola, bo kon zdziczal i nie daje do siebie przystepu nikomu.
- A wiec Gryf sam trafil do domu z dalekiej polnocy - rzekl Aragorn - bo tam Gandalf rozstal sie ze swym wierzchowcem.
Niestety!
Gandalf juz nigdy go nie dosiadzie.
padlw ciemne otchlanie kopalni Morii i juz sie z nich nie wydostal na swiatlo dzienne.
- Smutna to nowina - rzekl Eomer.
- Smutna przynajmniej dla mnie i dla wielu sposrod nas, lecz nie dla wszystkich, jak sie zreszta przekonasz, gdy odwiedzisz krolewski dwor.
- Nikt w waszym kraju pojac nie zdola, jak bardzo martwic sie trzeba ta nowina, chociaz jej skutki pewnie kazdy z was odczuje bolesnie, zanim ten rok uplynie - rzekl Aragorn.
- lecz gdy wielcy polegna, mniejsi musza zastapic ich na czele pochodu.
Mnie przypadlo w udziale prowadzic druzyne przez cala daleka droge z Morii.
Szlismy przez Lorien - kraj, o ktorym powinienes dowiedziec sie czegos wiecej, nim zechcesz znow o nim mowic.
A potem wiele mil przeplynelismy Wielka Rzeka az do wodogrzmotow Rauros.
Tam wlasnie Boromir polegl z rak tych samych orkow, ktorych wyscie dzisiaj rozgromili.
- Same zalobne wiesci przynosisz nam, Aragornie!
- wykrzyknal Eomer z rozpacza.
Smierc Boromira to cios dla Minas Tirith i dla nas wszystkich.
Mezny to byl rycerz, powszechnie go slawiono.
Rzadko odwiedzal Marchie, bo wiele czasu poswiecil wojnom na wschodniej granicy, lecz spotkalem sie z nim kiedys.
Bardziej mi sie wydal podobny do porywczych synow Eorla niz do statecznych mezow z Gondoru, i pewnie okazalby sie wielkim wodzem swego plemienia, gdyby doczekal swojej kolei i objal przywodztwo.
Nie pojmuje, dlaczego z Gondoru nie doszly nas zadne wiesci o tym nieszczesciu.
jak dawno sie to stalo?
- Dzis mija czwarty dzien od smierci Boromira - odparl Aragorn - a my wyruszylismy spod Tol Brandir wieczorem tego pamietnego dnia.
- pieszo?
- zakrzyknal Eomer.
- Tak jak nas widzisz.
Eomer ze zdumienia szeroko otworzyl oczy.
- Obiezyswiat to zbyt skromne przezwisko, synu Arathorna - powiedzial.
- ja bym cie raczej nazwal Skrzydlatym.
O tym marszu trzech przyjaciol bardowie powinni spiewac piesni podczas rycerskich uczt.
W niespelna cztery doby przemierzyliscie nogami czterdziesci piec staj.
Dzielny jest rod Elendila!
Teraz jednak powiedz mi, Aragornie, czego ode mnie zadasz?
Trzeba mi bowiem co tchu wracac do Theodena.
W obecnosci moich podwladnych musialem mowic oglednie.
Prawde rzeklem, nie jestesmy w otwartej wojnie z Czarnym Krajem i sa na dworze nikczemni doradcy, ktorzy maja dostep do krolewskich uszu.
Lecz wojna wisi w powietrzu.
Nie zaprzemy sie prastarego sojuszu z plemieniem Gondoru i gdy nasi sprzymierzency walcza, przyjdziemy im z pomoca.
tak ja powiadam i tak mysla wszyscy, ktorzy ze mna trzymaja.
Jako Trzeci Marszalek mam zlecona piecze nad Wschodnia Marchia.
kazalem nasze stada i pasterzy usunac za Rzeke Entow; tu zostana tylko straze i zwiadowcy.
- A wiec nie placicie haraczu Sauronowi?
- spytal Gimli.
- Nie, i nigdy nie placilismy - odparl Eomer z blyskiem w oczach.
- Doszlo do moich uszu, ze ktos to klamstwo rozsiewa po swiecie.
Przed kilku laty wladca Czarnego Kraju chcial kupic od nas konie i ofiarowal za nie wielka cene, lecz odmowilismy, bo zwierzeta zmusza do sluzenia zlej sprawie.
Wowczas naslal bandy orkow, ktore od tej pory rabuja, co im w reke wpadnie, a najchetniej porywaja konie czarnej masci, tak ze niewiele nam ich pozostalo.
To wlasnie jest powodem naszej zawzietej nienawisci do orkow.
W tej chwili jednak najgorszych klopotow przysparza nam Saruman.
Rosci sobie prawa do wladzy nad calym tym obszarem i od kilku miesiecy toczymy z nim wojne.
Wzial na zold orkow, wilkolakow i zlych ludzi, zamknal przed nami Brame Rohanu, tak ze znalezlismy sie jak w kleszczach, osaczeni i od zachodu, i od wschodu.
Trudno walczyc z takim przeciwnikiem.
Saruman jest przeciez czarodziejem, chytrym i bieglym w swej sztuce, umie przedzierzgac sie w rozne postacie.
Mowia, ze wloczy sie to tu, to tam, przebrany za starca w kapturze i plaszczu; bardzo przypomina z pozoru Gandalfa, jak twierdza ci, co go pamietaja.
Jego szpiedzy potrafia sie przesliznac przez wszystkie nasze sieci, zlowrozbne ptaki, ktore mu sluza, lataja ustawicznie nad naszym krajem.
Nie wiem, na czym sie to skonczy, ale w glebi serca drecza mnie zle przeczucia; jezeli sie nie myle, nie tylko w Isengardzie ma Saruman sojusznikow.
Sam zreszta przekonasz sie, gdy odwiedzisz krolewski dwor.
Czy odwiedzisz go?
Czy tez ludze sie tylko nadzieja, ze przyslano cie tutaj, abys mnie poratowal w rozterce i ciezkiej potrzebie?
- Stawie sie na dworze krola Theodena, jak tylko bede mogl - rzekl Aragorn.
- Jedz zaraz - prosil Eomer.
- Dziedzic Elendila bedzie dla synow Eorla poteznym sprzymierzencem w tych groznych czasach.
Na polach Zachodniego Emnetu wre w tej chwili bitwa, boje sie, ze ja przegramy.
Wyznam ci, ze podjalem te wyprawe na polnoc bez wiedzy krola, gdy ja bowiem ze swym oddzialem opuscilem stolice, zostala tam tylko nieliczna straz.
Ale zwiadowcy przestrzegli mnie, ze banda orkow przed trzema dniami zeszla na nasze pola ze Wschodniego Muru i ze niektorzy z napastnikow nosza biele godlo Sarumana.
Podejrzewajac, ze stalo sie to, czego najbardziej sie lekam, to znaczy, ze miedzy Orthankiem a Czarna Wieza zawarty zostal sojusz, ruszylem na czele eoredu, oddzialu zlozonego z moich domownikow i slug.
Dwa dni temu o zmierzchu wytropilismy orkow w poblizu Lasu Entow.
Okrazylismy bande i wczoraj o swicie stoczylismy z nia bitwe.
Stracilem w boju pietnastu ludzi i dwanascie koni.
Niestety.
Banda okazala sie liczniejsza, niz przewidywalem.
Nowe posilki nadciagnely bowiem ze wschodu, zza Wielkiej Rzeki, jak swiadczy wyrazny slad, ktory odkrylismy nieco dalej na polnoc stad.
Inne bandy przyszly tez na pomoc swoim od strony lasu: orkowie - olbrzymy, rowniez znaczone bialym godlem Isengardu, a to jest szczep najgrozniejszy i najdzikszy.
Mimo wszystko rozbilismy ich w puch.
Lecz za dlugo juz bawimy w tych okolicach.
Jestesmy potrzebni na poludniu i na zachodzie.
Jedz z nami.
Jak widziales, mamy luzne konie.
Twoj miecz nie bedzie proznowal.
Tak, przyda sie rowniez topor Gimlego i luk Legolasa, jesli twoi przyjaciele zechca mi wybaczyc zbyt pochopny sad o Lesnej Pani.
Powtorzylem jedynie to, co wszyscy o niej mowia w naszym kraju, lecz chetnie zmienie zdanie, jesli od was dowiem sie, ze bladzilem.
- Dzieki za te szlachetne slowa - rzekl Aragorn.
- Z serca pragnalbym isc z toba, ale nie moge opuscic przyjaciol, poki zostaje choc cien nadziei, ze zdolam ich ocalic.
- Porzuc nadzieje - odparl Eomer.
- Nie odnajdziesz swoich druhow na tym polnocnym pograniczu.
- A jednak nasi przyjaciele nie zostali nigdzie po drodze.
Opodal Wschodniego Muru znalezlismy niewatpliwy dowod, ze przynajmniej jeden zyl jeszcze wowczas i przechodzil tamtedy.
Lecz miedzy sciana gorska, a tym plaskowzgorzem nigdzie nie natrafilismy na zaden slad, nikt tez nie odlaczyl sie od oddzialu i nie zszedl w bok od szlaku, chyba ze zawodzi mnie sztuka odczytywania tropow, w ktorej cwiczylem sie z dawna.
- Coz wiec moglo sie z nimi stac?
- Nie wiem.
Myslalem, ze zgineli w zamecie bitwy i ciala ich razem z trupami orkow splonely na stosie.
Lecz skoro ty powiadasz, ze to niemozliwe, wyzbylem sie tej obawy.
Wolno mi przypuszczac, ze zawleczono ich do lasu jeszcze przed bitwa, zanim twoj oddzial otoczyl bande.
Czy moglbys przysiac, ze z twoich sieci nie wymknela sie w ten sposob zywa dusza?
- Przysiegne, ze ani jeden ork nie wysliznal sie nam od chwili, gdy wypatrzylismy bande - rzekl Eomer.
- Wczesniej niz orkowie dotarlismy na skraj lasu, potem zas nie mogl przedrzec sie przez pierscien moich zolnierzy nikt, kto nie umie czarowac jak elfy.
- Nasi druhowie mieli takie same plaszcze jak my - powiedzial Aragorn.
- A nas przeciez minales w bialy dzien nie podejrzewajac wcale naszej obecnosci.
- tak, o tym zapomnialem - przyznal Eomer.
- Wsrod tylu dziwow za nic reczyc nie mozna.
Niepojete rzeczy dzieja sie teraz na swiecie.
Elf z krasnoludem w parze wedruje przez nasze stepy.
Czlowiek, ktory rozmawial z Lesna Pania, stoi przede mna zywy i caly.
Miecz zlamany przed laty, zanim ojcowie naszych ojcow przybyli do Marchii, wraca, aby znow wojowac.
Jak w takich osobliwych czasach rozeznac, co sie czlowiekowi godzi czynic?
- W osobliwych czasach, tak samo jak w zwyklych, wiadomo, co sie godzi - rzekl Aragorn.
- Dobro i zlo nie zmienia sie z biegiem lat.
I to samo oznacza dla ludzi co dla krasnoludow albo elfow.
Czlowiek musi miedzy dobrem i zlem wybierac zarowno we wlasnym domu jak w Zlotym Lesie.
- Prawde mowisz - rzekl Eomer.
- Lecz nie o tobie watpilem ani o wyborze mego serca.
Nie wolno mi jednak postepowac tak, jak bym sam pragnal.
Prawo nasze zabrania cudzoziemcom wedrowac na wlasna reke po tym kraju, chyba ze krol da im na to pozwolenie.
W dzisiejszych groznych czasach zakaz przestrzegany jest bardziej niz kiedykolwiek surowo.
Prosilem was, byscie zgodzili sie dobrowolnie isc z nami, lecz odmawiacie.
Wzdragam sie przed wszczeciem bitwy w stu ludzi przeciw trzem obcoplemiencom.
- Nie sadze, aby wasze prawo dotyczylo naszego przypadku - odparl Aragorn.
- Nie jestem tez dla was obcoplemiencem.
Bywalem w tym kraju nieraz, walczylem w szeregach Rohirrimow, chociaz pod innym imieniem i w innym stroju.
Z toba nie spotkalismy sie dotychczas, ale znalem twojego ojca Eomunda i rozmawialem z Theodenem, synem Thengla.
Nie moglo sie za dawnych lat zdarzyc, by szlachetny maz i dostojnik Rohanu zmuszal kogokolwiek do odstapienia od takich zamiarow, jakie ja zywie.
Moj obowiazek jest jasny: wytrwam przy nim.
A ty, synu Eomunda, rozstrzygnij wreszcie, co wybierasz.
Pomoz nam albo przynajmniej zostaw nam wolnosc.
Albo sprobuj postapic wedle prawa.
Jesli to zrobisz, ubedzie obroncow waszych granic i krola.
Eomer chwile namyslal sie, w koncu rzekl: - Obaj nie mamy czasu do stracenia.
Moj oddzial niecierpliwi sie, by ruszac w dalsza droge, a twoja nadzieja z kazda chwila blednie.
Totez dokonalem wyboru.
Odejdziecie wolni.
Co wiecej, uzycze wam koni.
Prosze tylko o jedno: gdy spelnisz swoje zadanie lub gdy przekonasz sie, ze dalsze wysilki sa daremne, przybadz wraz z konmi do Meduseld, wielkiego domu w grodzie Edoras, obecnej siedzibie Theodena.
W ten sposob dasz krolowi dowod, ze nie pobladzilem w wyborze.
Twemu slowu zawierzam moje dobre imie, moze nawet zycie.
Nie zawiedz mnie.
- Nie zawiode - odparl Aragorn.
Rohirrimowie z oddzialu Eomera zdumieli sie, gdy dowodca kazal oddac zbywajace konie trzem obcoplemiencom; ten i ow patrzal na intruzow inieufnie spode lba, lecz tylko Eothain osmielil sie odezwac glosno: - Godzi sie moze dac wierzchowca temu dostojnemu panu, ktory, jak powiada, nalezy do plemienia Gondoru - rzekl - ale nikt jeszcze nie slyszal, zeby konia z Marchii dosiadal krasnolud.
- Nikt nie slyszal i nigdy nie uslyszy, badz spokojny - odparl Gimli.
- Wole chodzic piechota, niz wdrapywac sie na grzbiet takiego wielkiego zwierzaka, nawet gdybys mnie prosil, a tym bardziej jesli mi go zalujesz.
- Musisz sie zgodzic, inaczej opoznialbys poscig - rzekl Aragorn.
- Nie trap sie, Gimli, przyjacielu - powiedzial Legolas.
- Siadziesz na jednego konia ze mna.
Tak bedzie najlepiej.
Nie tobie Rohirrimowie pozycza wierzchowca i nie ty bedziesz sie z nim paral.
Aragorn dosiadl zaraz konia szpakowatej masci, ktorego mu przyprowadzono.
- Wabi sie Hasufel - wyjasnil Eomer.
- Niech ci sluzy dobrze i z wiekszym szczesciem niz poprzedniemu panu, Garulfowi.
Mniejszy i lzejszy wierzchowiec, ofiarowany Legolasowi, zdawal sie narowisty i plochliwy.
Na imie mial Arod.
Legolas poprosil jednak Rohirrimow, zeby zdjeli z niego siodlo i uzde.
- Mnie tego nie potrzeba - rzekl wskakujac lekko na konski grzbiet.
Ku powszechnemu zdumieniu Arod nie tylko dal sie Legolasowi dosiasc bez oporu, lecz na jedno jego slowo poslusznie spelnial wszelkie zyczenia.
Tak bowiem elfy oblaskawiaja kazde szlachetne zwierze.
Kiedy z kolei Gimlego posadzono na konia, krasnolud przylgnal do przyjaciela, czujac sie rownie nieswojo jak niegdys Sam Gamgee w lodzi.
- Szczesliwej drogi, obyscie znalezli swoja zgube!
- zawolal Eomer.
- A wracajcie jak najpredzej i niech odtad nasze miecze blyszcza juz zawsze w jednym szeregu!
- Wroce!
- odkrzyknal Aragorn.
- ja takze - powiedzial Gimli.
- Jeszczesmy z toba nie skonczyli rozmowy o Lesnej Pani.
Musze wrocic, zeby cie nauczyc grzecznosci.
- Zobaczymy - odparl Eomer.
- Tyle dziwnych rzeczy zdarzylo sie ostatnimi czasy, ze moze nie powinienem sie dziwic, jesli krasnolud toporkiem chce mi wbijac do glowy czesc dla pieknych pan.
Wracaj zdrowy!
Tak sie rozstali.
Scigle byly konie ze stadnin Rohanu.
Gdy po krotkiej chwili Gimli rzucil okiem wstecz, oddzial Eomera ledwie bylo widac na widnokregu.
Aragorn nie ogladal sie za siebie; mimo pedu pilnie wypatrywal znakow na ziemi i cwalowal pochylony, z glowa na szyi Hasufela.
Wkrotce mkneli brzegiem Rzeki Entow i tu odnalezli wydeptany ze wschodu, od plaskowyzu, drugi szlak, o ktorym wspominal Eomer.
Aragorn zsiadl z konia i z bliska przyjrzal sie tropom, potem znow wskoczyl na siodlo i odjechal w bok ku wschodowi, trzymajac sie wciaz skraju wydeptanego szlaku i uwazajac, by nie zatrzec sladow.
Raz jeszcze zsiadl, zbadal dokladnie grunt i przeszedl kawalek drogi tam i z powrotem piechota.
- Niewiele sie dowiedzialem - rzekl powrociwszy do towarzyszy.
- Na glownym szlaku jezdzcy Rohanu zatarli kopytami koni slady orkow.
Stad banda ciagnela chyba w dalsza droge blizej rzeki.
Lecz trop od wschodu jest swiezy i wyrazny.
Zaden slad nie wskazuje, by ktos zawrocil nad Anduine.
Trzeba teraz jechac wolniej i upewnic sie, czy nigdzie nie widac sladow odchodzacych w bok od gromady.
Orkowie, gdy tu doszli, musieli juz wiedziec, ze sa scigani; mozliwe, ze probowali pozbyc sie jencow lub zabezpieczyc ich w jakis sposob, nim stawili czolo przeciwnikom.
Tymczasem pogoda zaczela sie psuc.
Niskie szare chmury nadplynely znad plaskowyzu.
Mgla przeslonila slonce.
Lesne stoki Fangornu majaczyly coraz blizej i coraz ciemniejsze, w miare jak slonce chylilo sie ku zachodowi.
Nie spostrzegli nigdzie sladow oddalajacych sie od szlaku w prawo czy w lewo, tylko tu i owdzie natykali sie na trupy pojedynczych orkow, ktorych smierc zaskoczyla w ucieczce; siwe piora strzal sterczaly im z plecow lub gardzieli.
Wreszcie, dobrze juz pod wieczor, dotarli do skraju lasu i na otwartej polanie miedzy pierwszymi drzewami Fangornu ujrzeli wielkie pogorzelisko; popioly byly jeszcze gorace i dymily.
Opodal pietrzyl sie stos helmow, zbroi, strzaskanych tarcz, polamanych mieczy, lukow, strzal, dzid i wszelkiego wojennego rynsztunku.
Posrodku tkwil zatkniety na pal ogromy leb goblina; biale godlo mozna bylo jeszcze rozroznic na popekanym helmie.
Nieco dalej, w miejscu, gdzie rzeka wyplywala z lasu, wznosil sie kurhan, dopiero co, widac, usypany; bo naga ziemie okrywala swiezo wycieta darn, w ktora wbito pietnascie wloczni.
Aragorn wraz z przyjaciolmi przeszukal dokladnie teren w szerokim promieniu wokol pobojowiska, lecz juz zmierzchalo sie i wkrotce wieczor zapadl ciemny i mglisty.
Noc nadeszla, a nie odkryli jeszcze sladu po Meriadoku i Pippinie.
- Nic wiecej nie da sie zrobic - rzekl ze smutkiem Gimli.
- Niemalo zagadek napotkalismy, odkad wyszlismy spod Tol Brandir, ale ta wydaje sie jeszcze trudniejsza do rozwiazania niz wszystkie poprzednie.
Mysle, ze spalone kosci hobbitow zmieszaly sie z popiolami orkow.
Bolesna to bedzie nowina dla Froda, jesli dozyje, by sie o niej dowiedziec; bolesna tez dla starego hobbita, ktory czeka w Rivendell.
Elrond sprzeciwial sie udzialowi tych dwoch mlodzikow w wyprawie.
- Ale Gandalf byl za tym, zeby ich zabrac - powiedzial Legolas.
- Sam Gandalf tez chcial isc z anmi, a pierwszy zginal - odparl Gimli.
- Zawiodlo go jasnowidzenie.
- Gandalf nie opieral swoich rad na pewnosci bezpieczenstwa dla siebie ani dla innych - rzekl Aragorn.
- Sa zadania, ktore lepiej podjac niz odrzucic, chocby u ich kresu czekala zguba.
Ale nie zgodze sie jeszcze stad odejsc.
Zreszta musimy i tak czekac do switu.
Opodal pobojowiska wybrali na nocleg miejsce pod rozlozystym drzewem, ktore wygladalo troche jak kasztan, lecz zachowalo do tej pory mnostwo zeszlorocznych lisci, duzych i brunatnych, podobnych do wyschlych dloni o dlugich, rozcapierzonych palcach.
Galezie szelescily zalosnie w podmuchach nocnego wiatru.
Gimlim dreszcz wstrzasnal.
Mieli z soba ledwie po jednym kocu.
- Rozpalmy ognisko - rzekl krasnolud.
- Nie dbam juz o niebezpieczenstwo.
Niech sie orkowie zleca jak cmy do swiecy.
- Jezeli ci biedni hobbici blakaja sie po lesie, ogien moglby ich do nas sciagnac poparl przyjaciela Legolas.
- Moglby nam sciagnac na kark inne jeszcze stwory procz orkow i hobbitow powiedzial Aragorn.
- Niedaleko stad do podgorskich dziedzin zdrajcy Sarumana.
Siedzimy na skraju Fangornu, a podobno niebezpiecznie jest ruszac drzewa w tym lesie.
- Rohirrimowie wczoraj zapalili ogromny stos - odparl Gimli - i zrabali, jak widac, sporo drzew na to ognisko.
Spedzili jednak noc spokojnie obozujac tutaj po bitwie.
- Byli w licznej kompanii - rzekl Aragorn - i niestraszny im gniew Fangornu, bo rzadko sie tu zapuszczaja, a miedzy drzewa nie wchodza nigdy.
Lecz nas droga pewnie zaprowadzi w samo serce lasu.
Lepiej badzmy ostrozni.
Nie tykajmy zywych drzew.
- Nie ma potrzeby - odparl Gimli.
- Rohirrimowie zostawili dosc drew i chrustu, pelno tez na ziemi suchych galezi.
Zaraz tez ruszyl zbierac susz, a potem zajal sie ulozeniem stosu i rozpaleniem ogniska; Aragorn siedzial tymczasem oparty plecami o potezny pien i rozmyslal w milczeniu, Legolas zas stal nieco dalej na otwartej przestrzeni i, wychylony naprzod, czujnie wpatrywal sie w ciemna glab lasu, jakby nasluchujac glosow wzywajacych z oddali.
Kiedy krasnolud skrzesal iskre i maly stos rozblysnal jasnym plomieniem, wszyscy trzej obsiedli ognisko i skulili sie nad nim w plaszczach i kapturach, odgradzajac wlasnymi osobami blask od nocy.
Legolas podniosl glowe ku rozlozonej w gorze koronie drzewa.
- Spojrzcie!
- powiedzial.
- Drzewo ciszy sie z ognia.
Moze tanczace cienie ludzily ich wzrok, lecz wszyscy trzej mieli wrazenie, ze galezie chyla sie ku plomieniom, ze drzewo przygina konary, aby je zblizyc do ogniska; brunatne liscie zesztywnialy i ocieraly sie o siebie, jak tlum zziebnietych, szorstkich dloni stesknionych do ciepla.
Zapadla cisza, bo nagle podrozni odczuli mrok bliskiego a nieznanego lasu jak obecnosc jakiejs wielkiej, posepnej osoby, zadumanej o wlasnych sprawach.
po chwili odezwal sie znow Legolas.
- Keleborn ostrzegal, zebysmy nie zapuszczali sie w glab Fangornu - rzekl.
- Czy nie wiesz, dlaczego, Aragornie?
jakie legendy o tych lasach znal Boromir?
- Wiele roznych legend slyszalem w Gondorze - odparl Aragorn.
- Lecz gdyby nie przestrogi Keleborna, uwazalbym je wszystkie za bajki, szerzace sie wsrod ludzi, odkad utracili madrosc prawdziwa.
Wlasnie chcialem ciebie zapytac, ile jest prawdy w tych opowiesciach.
Jezeli lesny elf nie wie tego, jakze czlowiek moglby go pouczyc?
- Wiecej swiata przewedrowales niz ja - rzekl Legolas.
- W mojej ojczyznie nic o Fangornie nie mowiono, spiewano tylko piesni o dawnych tutejszych mieszkancach, onodrimach, ktorych ludzie zwa entami.
Fangorn bowiem jest lasem bardzo starym, nawet wedle rachuby czasu elfow.
- Tak, jest rownie stary jak las za Kurhanem, a znacznie od niego wiekszy.
Elrond powiada, ze istnieje miedzy nimi wiez rodzinna; oba stanowia ostatnie bastiony potegi lesnej z Dawnych Dni, kiedy Pierworodni wedrowali po swiecie, a plemie ludzi jeszcze spalo.
Ale Fangorn ma jakis wlasny sekret.
Jaki - tego nie wiem.
- A ja wcale wiedziec nie chce - rzekl Gimli.
- Ktokolwiek tam mieszka, z mojej strony niech sie nie obawia ciekawosci.
Pociagneli losy, zeby ustalic kolejnosc strazy.
Pierwsza warta przypadla Gimlemu.
Aragorn i Legolas polozyli sie i zaraz sen ich zmorzyl.
- Pamietaj, Gimli - mruknal jeszcze sennie Aragorn - ze niebezpiecznie jest obcinac galezie czy bodaj galazki z zywych drzew Fangornu.
Nie zapuszczaj sie tez dalej w las po chrust.
Nawet gdyby ogien mial zgasnac.
A w razie czego, zbudz mnie.
Z tymi slowami usnal.
Legolas lezal bez ruchu na wznak, biale rece skrzyzowal na piersiach, oczy mial otwarte; elfy bowiem w najglebszym snie zespalaja sie z zyciem nocy.
Gimli przycupnal kolo ogniska i w zamysleniu glaskal ostrze toporka.
Liscie szelescily.
Poza tym nic nie macilo ciszy.
Nagle Gimli podniosl wzrok.
Tam, gdzie swiatlo bijace od ogniska wsiakalo w mrok, majaczyla sylwetka zgarbionego starca, opartego na lasce, otulonego plaszczem; szerokoskrzydly kapelusz mial wcisniety gleboko na oczy.
Gimli skoczyl na rowne nogi.
W pierwszym momencie ze zdumienia nie mogl glosu dobyc, chociaz od razu blysnela mu mysl, ze to Saruman wytropil ich obozowisko.
Zbudzeni gwaltownym ruchem krasnoluda, Aragorn i Legolas usiedli na ziemi i wbili wzrok w zagadkowa postac.
Starzec nie odzywal sie ani nie dawal zadnych znakow.
- Czego wam potrzeba, dziadku?
- spytal Aragorn zrywajac sie szybko.
- Zmarzliscie moze, podejdzcie, ogrzejecie sie przy ogniu.
- Zrobil krok naprzod, ale starzec juz zniknal.
Nigdzie w poblizu nie mogli go wypatrzyc, a dalej nie smieli zapuszczac sie w ciemnosci.
Ksiezyc zaszedl i noc byla czarna jak smola.
Nagle Legolas krzyknal: - Konie!
Konie!
Konie uciekly.
Wyrwaly paliki, do ktorych byly przywiazane, i zbiegly.
Przez dluga chwile przyjaciele stali bez ruchu i bez slowa, ogluszeni tym nowym ciosem.
Byli oto na skraju Fangornu, niezmierzony step dzielil ich od ludzi z Rohanu, jedynych sprzymierzencow w calej tej rozleglej, niebezpiecznej krainie.
W pewnej chwili wydalo im sie, ze z daleka, z nocnych mrokow dobiega rzenie i prychanie koni.
Potem znow wszystko ucichlo, tylko zimny wiatr szelescil wsrod lisci.
- Stalo sie, konie umknely - rzekl wreszcie Aragorn.
- Ani ich znalezc, ani dogonic nie zdolamy.
Jesli wiec nie wroca z wlasnej woli, musimy sie bez nich obejsc.
Wyruszylismy pieszo, a nogi na szczescie nam zostaly.
- Nogi?
- powiedzial Gimli.
- Nogi moze nas poniosa, ale na pewno nie nakarmia.
Dorzucil pare galazek do ognia i skulil sie znow przy nim.
- Zaledwie kilka godzin temu nie chciales dosiasc wierzchowca Rohirrimow - zasmial sie Legolas.
- Widze, ze jeszcze z ciebie bedzie jezdziec zawolany.
- Watpie, czy zdarzy sie po temu sposobnosc - odparl Gimli.
A po dluzszej chwili dodal: - Jesli chcecie wiedziec, co mysle, to wam powiem: mysle, ze to byl Saruman.
Bo ktoz inny?
Nie zapominajcie, co mowil Eomer, ze wloczy sie po kraju w postaci staruszka w plaszczu z kapturem.
Wszystko sie zgadza.
Zabral nam konie albo je sploszyl i popedzil w step.
Pieknie teraz wygladamy.
Zapamietajcie moje slowa, nie skoncza sie na tym nasze klopoty.
- Zapamietam twoje slowa - rzekl Aragorn - ale zapamietalem tez cos innego: nasz staruszek mial na glowie kapelusz, a nie kaptur.
Mimo to przypuszczam, ze masz racje i ze grozi nam tutaj niebezpieczenstwo we dnie i w nocy.
Tymczasem jednak nic lepszego nie mozemy zrobic, jak odpoczac, poki sie da.
Z kolei ja bede trzymal straz, a ty, Gimli, idz spac.
Mnie bardziej trzeba chwili namyslu niz snu.
Noc wlokla sie leniwie.
Po Aragornie objal warte Legolas, ktorego zastapil znow Gimli, i tak czuwali na zmiane.
Nic sie jednak nie zdarzylo do rana.
Staruszek nie pokazal sie wiecej, konie zas nie wrocily.
Pippina meczyl ponury, koszmarny sen: zdawalo mu sie, ze slyszy wlasny slaby glos, rozlegajacy sie echem w ciemnym podziemiu i wolajacy: "Frodo!
Frodo!" Lecz zamiast przyjaciela tlum szkaradnych orkow szczerzyl z mroku zeby w zlosliwym usmiechu i setki wstretnych lap wyciagaly sie po niego ze wszystkich stron.
Gdzie jest Merry?
Pippin zbudzil sie.
Zimny wiatr dmuchal mu w twarz.
Lezal na wznak.
Wieczor zapadal i niebo juz poszarzalo.
Hobbit odwrocil glowe i stwierdzil, ze jawa niewiele jest lepsza od sennego koszmaru.
Rece, kolana, kostki u nog mial spetane powrozem.
Obok lezal Merry, bardzo blady, z czolem przewiazanym brudna szmata.
Dokola wszedzie siedzieli lub stali orkowie, cala banda.
Szczatki wspomnien zaczely sie z wolna ukladac w obolalej glowie Pippinia i wreszcie hobbit zaczal odrozniac je od sennych przywidzen.
A wiec tak: pobiegl wraz z Merrym w las.
Co ich tam pognalo?
Dlaczego rwali przed siebie nie zwazajac na wolanie Obiezyswiata?
Biegli spory szmat drogi, wciaz krzyczac, lecz Pippin nie mogl sobie przypomniec, dokad sie zapedzili ani jak dlugo trwal ten bieg.
Pamietal tylko, ze nagle wpadli prosto na oddzial orkow, ktorzy stali jak gdyby nasluchujac i wcale nie spostrzegajac dwoch hobbitow, poki ci nie znalezli sie niemal w ich ramionach.
Wtedy dopiero wrzasneli, a na ten krzyk kilkudziesieciu ich pobratymcow wyskoczylo z gaszczu.
Dwaj hobbici chwycili za miecze, ale orkowie nie chcieli bic sie z nimi, usilowali najwyrazniej wziac ich zywcem, mimo ze Merry rabal nie na zarty.
Dzielny, kochany Merry.
Wtem spomiedzy drzew wypadl Boromir.
Zmusil orkow do walki.
Usiekl wielu, inni rozpierzchli sie przed nim.
Trzej przyjaciele zawrocili ku rzece, lecz nie uszli nawet kilku krokow, gdy nieprzyjaciel znow natarl, tym razem cala chmara, a byli w niej miedzy innymi orkowie olbrzymiego wzrostu; deszcz strzal sypnal sie na osaczonych ze wszystkich stron - wszystkie zas mierzyly w Boromira.
Boromir zadal w swoj rog, az echo poszlo po lesie.
Orkowie zrazu zdumieli sie i cofneli, gdy jednak na ten apel nikt nie odpowiedzial, zaatakowali ze zdwojona furia.
Wiecej nic z tego zdarzenia Pippin nie pamietal.
Zostal mu tylko w oczach ostatni obraz: Boromir, plecami oparty o pien drzewa, wyciagajacy strzale z wlasnej piersi.
Potem nagle ogarnely hobbita ciemnosci.
"Pewnie dostalem palka po glowie - myslal.
- Czy Merry jest ciezko ranny?
Co sie stalo z Boromirem?
Dlaczego orkowie nas obu nie zabili?
Gdzie jestesmy?
Dokad idziemy?" Nie znajdowal odpowiedzi na te pytania.
Drzal z zimna i czul sie bardzo chory.
"Szkoda, ze Gandalf przekonal Elronda, ktory nie chcial nas puscic na wyprawe myslal.
- Na coz sie przydalem w tej podrozy?
Tylko zawadzalem w marszu.
Bylem pasazerem, gorzej: bagazem.
A teraz mnie ukradziono i stalem sie tobolkiem taszczonym przez orkow.
Miejmy nadzieje, ze Obiezyswiat albo ktorys z przyjaciol odszuka nas i odbije.
Ale czy wolno mi sie tego spodziewac?
Czy to nie pokrzyzowaloby naszej druzynie wszystkich planow?
Ach, zeby tak odzyskac wolnosc!" Sprobowal poderwac sie z ziemi, lecz daremnie.
Jeden z siedzacych obok orkow rozesmial sie i zaszwargotal cos w swoim obrzydliwym jezyku do kamrata.
- Lez spokojnie, poki ci pozwalamy - zwrocil sie do Pippina we Wspolnej Mowie, ktora jednak w jego ustach brzmiala prawie tak samo szkaradnie jak belkot orkow.
Lez spokojnie, durny petaku.
Bo wkrotce bedziesz mial okazje rozruszac kulasy.
A nim dojdziemy do celu, pozalujesz, ze je masz.
- Zebym tak mogl sie z toba zabawic, jak bym chcial, to pozalowalbys nawet, ze sie urodziles - odezwal sie drugi ork.
- Zapiszczalbys w mojej garsci jak szczur, wyskrobku.
- Pochylil sie nad Pippinem szczerzac mu prosto w twarz zolte kly.
W reku mial dlugi, zebaty noz.
- Lez spokojnie, bo cie polechce tym cackiem - syknal.
Radze ci, nie przypominaj mi o sobie, bo moglbym zapomniec, jaki dostalem rozkaz.
Zaraza na tych Isegardczykow!
Ugluk u bagronk sha pushdug Saruman-glob bubhosh skai - zaczal w swoim jezyku dluga, gniewna przemowe, ktora wreszcie zakonczyl chrapliwym belkotem.
Pippin wystraszony lezal wiec odtad cicho, chociaz przeguby rak i kostki nog bolaly go coraz dotkliwiej, a kamienie, na ktore go rzucono, wrzynaly mu sie w plecy.
Zeby oderwac mysli od wlasnej niedoli, staral sie jak najczujniej wsluchiwac we wszystko, co dochodzilo do jego uszu z zewnatrz.
Gwar mnostwa glosow rozbrzmiewal dokola; wprawdzie mowa orkow zawsze zdaje sie zgrzytac zloscia i nienawiscia, lecz Pippin zauwazyl, ze tym razem toczy sie jakas sprzeczka, i to coraz goretsza.
Ku swemu zdumieniu stwierdzil, ze dosc duzo z tego rejwachu rozumie, bo wielu orkow uzywalo Wspolnej Mowy.
Widocznie spotkalo sie w bandzie kilka roznych szczepow, ktore w swoich gwarach nie mogly sie porozumiec.
Klocili sie o to, co dalej robic, ktora droga isc i jak postapic z jencami.
- Nie ma czasu, zeby ich usmiercic jak nalezy - powiedzial ktorys.
- Nie mozna sobie pozwolic na zabawe w tym marszu.
- Trudno - rzekl inny.
- Ale zabic ich raz-dwa przeciez by mozna?
Klopot z nimi diabelny, a nam sie spieszy.
Wieczor zapada, trzeba ruszac w droge.
- Mamy rozkaz - odezwal sie trzeci glos, zgrzytliwy bas.
- "Mordujcie wszystkich procz niziolkow; tych zywcem dostawic jak najszybciej".
Taki mamy rozkaz.
- Na co oni komu potrzebni?
- zapytalo kilku naraz.
- Dlaczego zywcem?
Czy te pokraki nadaja sie do jakiejs szczegolnej zabawy?
- Nie!
Podobno jeden z nich ma przy sobie cos, co jest bardzo potrzebne na wojnie, jakis sekret elfow.
Dlatego kazdy hobbit bedzie brany na spytki.
- Wiecej nic nie wiesz?
A gdyby tak ich obszukac?
Moze znalezlibysmy to cos i obrocili na wlasny pozytek?
- Bardzo ciekawy pomysl - zauwazyl drwiaco glos, mniej prostacki niz inne, lecz bardziej niz wszystkie nikczemny.
- Bede chyba musial o nim doniesc, gdzie trzeba.
Jencow nie wolno rewidowac, nie wolno im tez nic zabierac.
Tak ja rozkazuje.
- ja takze - odezwal sie ten sam bas, co poprzednio.
- Powiedziano: zywcem i z tym wszystkim, z czym ich ujeto.
Nie tykac niczego.
Tak rozkazuje!
- Ale my nie posluchamy - zawolal ten, ktory pierwszy zadal pytanie.
- Idziemy szmat drogi od kopalni po to, zeby zabic, pomscic swoich.
Chce ich zabic i wrocic na polnoc.
- Chciec mozesz, co ci sie podoba - odparl mu bas.
- Ale bedzie tak, jak ja kaze.
Ugluk wam rozkazuje.
A Ugluk wroci najkrotsza droga do Isengardu.
- Kto rzadzi, Saruman czy Wielkie Oko?
- spytal glos najbardziej nikczemny.
- Mamy wracac niezwlocznie do Lugburza.
- Moze bysmy to zrobili - rzekl inny - gdyby mozna przeprawic sie za Wielka Rzeke.
Ale za malo nas, zeby ryzykowac droge przez mosty.
- A jednak ja sie przeprawilem - powiedzial nikczemny.
- Skrzydalty Nazgul czeka na polnoc stad, u wschodniego brzegu.
- Pewnie, pewnie!
Ty polecisz z jencami, zgarniesz w Lugburzu wszystkie nagrody i pochwaly, a nas zostawisz, zebysmy sobie radzili jak sie da i na wlasnych nogach wedrowali przez Kraj Koni.
Nie!
Musimy trzymac sie wszyscy razem.
To niebezpieczna okolica, roi sie tu od buntownikow i zbojow.
- tak, tak, musimy trzymac sie razem - zachrypial Ugluk.
- Nie dowierzam wam, swintuchy, wyscie odwazni tylko w swoim chlewie.
Gdyby nie my, ucieklibyscie z pola.
To my, Uruk-hai - jestesmy orki bojowe.
To my zabilismy wielkiego wojownika.
To my wzielismy jencow.
My, slugi Sarumana Madrego, Bialej Reki, ktora nas karmi ludzkim miesem.
My wyszlismy z Isengardu, zeby was tu przyprowadzic, i my powiedziemy was z powrotem ta droga, ktora sami wybierzemy.
Ja wam to mowie, Ugluk.
- Za wiele mowisz, Ugluk - zadrwil nikczemny.
- Watpie, czy to sie spodoba w Lugburzu.
Mozliwe tez, ze ktos bedzie ciekawy, skad ci przyszly do lba te osobliwe mysli.
Czy moze saruman ci je podszepnal?
Za kogo on sie uwaza, ze chce rzadzic po swojemu i w oczy kluje tym swoim plugawym bialym godlem?
Moze w Lugburzu uwierza mnie, Grisznakowi, zaufanemu wyslannikowi, gdy powiem: Saruman to glupiec, a co gorsza - podly zdrajca.
Ale Wielkie Oko pilnuje Sarumana.
- Swintuchami nas nazwal!
ten gnojek, ten pachol malego, plugawego czarodzieja!
Powiadam wam, Biala Reka nie ludzkim, ale orkowym miesem tych lajdakow pasie.
Na to ozwaly sie zewszad wrzaski w jezyku orkow i szczeknely szable, dobywane z pochew.
Pippin ostroznie przeturlal sie na bok, zeby zobaczyc, co sie dalej bedzie dzialo.
Straznicy porzucili jencow i przylaczyli sie do klotni.
Wytezajac w zmroku oczy Pippin dostrzegl ogromnego czarnego orka i domyslil sie, ze to jest Ugluk.
Twarza w twarz z olbrzymem stal pokraczny, przysadzisty stwor na krzywych nogach, z szerokimi barami i dlugimi, zwisajacymi do ziemi ramionami - Grisznak.
Tlum mniejszych goblinow otaczal w krag dwoch przywodcow.
Pippin zgadywal, ze Grisznaka popiera plemie orkow z polnocy.
Dobyli nozy i szabel, nie smieli jednak jeszcze natrzec na Ugluka.
Ugluk krzyknal.
Gromada roslych orkow, niemal dorownujacych mu wzrostem, podbiegla do swego wodza.
Znienacka, bez slowa, Ugluk runal do ataku i blyskawicznie rabnal szabla raz i drugi; w gromadzie przeciwnikow dwie glowy potoczyly sie na ziemie.
Grisznak uskoczyl w bok i zniknal w ciemnosciach.
Reszta pierzchla.
Jeden umykajac potknal sie o bezwladne cialo Meriadoka.
Zaklal siarczyscie, ale ten przypadek ocalil mu zapewne zycie, bo zoldacy Ugluka przeskoczyli przez lezacych na ziemi jencow, a cios szerokiej szabli, dla tamtego przeznaczony, scial glowe innemu.
W tym innym Pippin poznal wartownika, ktory przedtem straszyl go swymi zoltymi klami.
Lezal teraz na nim, martwy, lecz w reku sciskal noz, dlugi i zebaty jak pila.
- Bron do pochew!
- krzyknal Ugluk.
- Dosc tych awantur.
Ruszamy prosto na zachod, schodami w dol.
Potem przez plaskowyz i brzegiem rzeki w las.
Maszerujemy dniem i noca.
Zrozumiano?
"Teraz albo nigdy - pomyslal Pippin.
- Zanim ten szkaradny ork zaprowadzi jakis lad w swojej bandzie, uplynie troche czasu, a w takim razie - sprobuje szczescia".
Ocknela sie w jego sercu odrobina nadziei.
Ostrze czarnego noza drasnelo mu ramie i osunelo sie ku przegubowi reki.
Czul wprawdzie sciekajace na dlon krople krwi, ale czul takze dotkniecie zimnej stali.
Orkowie zbierali sie do wymarszu, czesc jednak plemienia z polnocy nie zaniechala oporu, tak ze Isengardczycy zarabali jeszcze dwoch buntownikow, zanim reszta poddala sie w koncu rozkazom Ugluka.
Wkolo panowal zgielk, rozlegaly sie wrzaski i przeklenstwa.
Przez chwile nikt nie zwazal na Pippina.
Hobbit mial nogi spetane, lecz rak, zwiazanych w przegubach, nie wykrecono mu do tylu.
Mogl poruszac nimi, jakkolwiek wiezy wpijaly sie bolesnie w cialo.
Zepchnal martwego orka na bok i cichcem, nieledwie wstrzymujac dech w piersiach, zaczal przesuwac supel postronka tam i z powrotem po klindze noza.
Noz byl dobrze wyostrzony, a martwa reka orka trzymala go mocno.
Wiezy puscily.
Pippin szybko uchwycil koniec powroza palcami, splatal w luzna, podwojna bransolete i owinal nia napiestki.
Potem znow lezal nieruchomo.
- Podniesc jencow z ziemi!
- wrzasnal Ugluk.
- Tylko bez glupich figli!
Jezeli nie dojda na miejsce zywi, ktos za to zaplaci gardlem.
Jeden z orkow chwycil Pippina, wetknal glowe miedzy jego spetane rece, zarzucil go sobie niby wor na plecy i ruszyl z ciezarem do szeregu.
Drugi w ten sam sposob dzwignal Meriadoka.
Pippin mial twarz wcisnieta w kark swego tragarza, lapy orka niby zelazne kleszcze trzymaly go za ramiona, pazury wpijaly sie bolesnie w cialo.
Przymknal oczy i zapadl znow w koszmarny sen.
Nagle poczul, ze znow go rzucono na twarda, kamienista ziemie.
Noc byla jeszcze wczesna, lecz waski sierp ksiezyca znizal sie ku zachodowi.
Znajdowali sie na skraju urwistej gory, u ktorej stop falowalo morze bladej mgly.
Gdzies w poblizu pluskala woda.
- Zwiadowcy wrocili nareszcie - powiedzial tuz przy nim ktorys ork.
- Mowcie, co widzieliscie?
- zachrypial Ugluk.
- Jednego jedynego konnego wojownika, ktory odjechal na zachod.
Droga wolna.
- Na razie.
Ale czy na dlugo?
Glupcy!
Trzeba go bylo zabic.
Gotow zaalarmowac swoich.
Do rana ci przekleci koniarze beda wiedzieli o nas.
Musimy tym bardziej przyspieszyc pochod.
Cien jakis schylil sie nad Pippiniem.
Byl to Ugluk.
- Siadaj!
- rozkazal.
- Moi chlopcy zmeczyli sie taszczeniem cie jak barana.
Teraz czeka nas zejscie z urwiska, musisz pofatygowac sie na wlasnych nogach.
Ruszaj sie zwawo.
Tylko bez krzyku i nie probuj uciekac.
Potrafimy w razie potrzeby dac ci taka nauczke, ze odechce ci sie na zawsze glupich zartow, a wcale nie stracisz wartosci dla naszego wladcy.
Przecial mu wiezy na udach i w kostkach, podniosl go za wlosy i postawil na nogi.
Pippin przewrocil sie.
Ugluk znow dzwignal go za czupryne.
Kilku orkow wybuchnelo smiechem.
Ugluk wetknal hobbitowi manierke miedzy zeby i wlal w gardlo jakis piekacy trunek.
Cieplo rozlalo sie zarem po wnetrznosciach.
Bol w udach, lydkach i stopach zniknal.
Pippin mogl juz teraz utrzymac sie na nogach.
- No, teraz nastepny!
- rzekl Ugluk.
Pippin zobaczyl, jak olbrzymi ork zbliza sie do Meriadoka i kopie go.
Merry jeknal.
Brutalnym gestem Ugluk podniosl jenca do pozycji siedzacej i zdarl mu z glowy opatrunek.
Wysmarowal rane jakas ciemna mascia, ktora bral z drewnianego pudeleczka.
Merry krzyknal i szarpnal sie gwaltownie.
Orkowie klaskali w rece i wrzeszczeli z uciechy.
- Lekarstwa sie boi!
- wykrzykiwali szyderczo.
- Nie rozumie, ze to dla jego dobra!
Hej bedziemy mieli z nim potem zabawe!
Na razie jednak Ugluk nie myslal o zabawie.
Nie mial czasu do stracenia i chcial ulagodzic przymusowych uczestnikow pochodu.
Leczyl Meriadoka na sposob orkow, a byl to sposob rzeczywiscie skuteczny.
Kiedy bowiem wlal przemoca w gardlo jenca lyk palacego trunku ze swej manierki, przecial mu wiezy na nogach i podniosl go z ziemi, Merry stanal na wlasnych nogach z twarza zacieta i wyzywajaca, lecz najzupelniej przytomny.
Nie czul juz nawet rany na czole, chociaz brunatna blizna zostala mu na cale zycie.
- Witaj, Pippinie!
- rzekl.
- A wiec ty takze bierzesz udzial w tej majowce?
Gdzie bedziemy nocowali i jedli sniadanie?
- Dosc!
- wrzasnal Ugluk.
- Bez glupich dowcipow.
Jezyk za zebami!
Nie wolno wam z soba gadac.
O kazdym wybryku dowie sie ten, ktory na was czeka u celu pochodu, a juz on potrafi za wszystko wam zaplacic.
Ugosci was, nie bojcie sie, az wam ta goscina bokiem wylezie.
Banda zaczela spuszczac sie ciasnym zlebem w dol, ku zamglonej rowninie.
Merry i Pippin, rozdzieleni przez kilkunastu co najmniej orkow, schodzili razem z innymi.
Kiedy poczuli pod nogami trawe, serca zabily im nowa otucha.
- A teraz prosto przed siebie!
- wrzasnal Ugluk.
- Na zachod, nieco ku polnocy.
Prowadzi Lugdusz.
- Ale co zrobimy jak slonce wzejdzie?
- zaniepokoili sie orkowie z polnocy.
- Bedziemy szli dalej - odparl Ugluk.
- A cozescie mysleli?
Ze siadziemy sobie na trawie i poczekamy, az Bialoskorzy przyjda z nami zatanczyc?
- Ale my przeciez nie mozemy maszerowac w dziennym swietle.
- Jak mnie poczujecie za swoimi plecami, to pomaszerujecie, az sie bedzie kurzylo odparl Ugluk.
- Biegiem!
Bo inaczej nie zobaczycie juz nigdy swoich ukochanych jaskin.
Na Biala Reke!
Co to byl za pomysl brac z soba na wyprawe te gorskie pokraki, ktorych nikt przedtem nie nauczyl zolnierskiego rzemiosla jak nalezy.
Biegiem, do pioruna!
Biegiem, poki noc trwa!
I cala banda puscila sie biegiem, sadzac zwyczajem orkow dlugimi susami.
Nie pilnowali porzadku w marszu, popychali sie wzajemnie, szturchali, kleli w glos, ale, przyznac trzeba, szli ostro naprzod.
Kazdego hobbita pilnowalo trzech straznikow.
Jeden z nich mial w garsci bicz.
Pippin znalazl sie dosc daleko na tylach bandy.
Z niepokojem myslal, czy dlugo wytrzyma to szalone tempo; od switu nic nie jadl.
Tymczasem jednak czul jeszcze w sobie cieplo orkowego napoju i mysl jego pracowala goraczkowo.
Co chwila stawal mu w pamieci, chociaz nie przyzywany, Obiezyswiat, i Pippinowi zdawalo sie, ze widzi go, spieszacego niestrudzenie za tropem, z twarza skupiona, czujnie schylona nad ziemia.
Ale czyz nawet bystre oczy Straznika dostrzega na szlaku cokolwiek procz zmieszanego, splatanego sladu mnostwa orkowych stop?
Slady dwoch hobbitow nikly, zadeptane podkutymi butami orkow, biegnacych za nimi, przed nimi, wszedzie dokola.
Kiedy uszli niewiele ponad mile od urwiska, teren zaczal opadac lagodnie ku rozleglemu, plytkiemu zaglebieniu, w ktorym ziemia byla miekka i wilgotna.
Bily od niej geste opary, polyskujace blado w ostatnich promieniach ksiezycowego sierpa.
Ciemne sylwetki orkow na przedzie pochodu przyblakly i rozplynely sie we mgle.
- Hej, czolo, zwolnic kroku!
- krzyknal Ugluk, ktory zamykal pochod.
Nagla mysl blysnela w mozgu Pippina i posluchal tej rady natychmiast.
Uskoczyl w bok, wywinal sie spod reki swego straznika i glowa naprzod dal nura w mgle, az wyladowal plackiem w trawie.
- Stoj!
- ryknal Ugluk.
W tlumie orkow zakotlowalo sie, chwile trwal zgielk i zamet.
Pippin zerwal sie i pomknal na oslep.
Lecz orkowie juz pedzili za nim, a kilku zabieglo mu znienacka droge.
"Nie da sie uciec - pomyslal Pippin.
- Ale przynajmniej zostawie na mokrym gruncie kilka wyraznych sladow, ktorych tamci nie zadepcza".
Zwiazanymi rekami wymacal pod szyja na plaszczu klamre i odpial ja.
Dlugie ramiona orkow juz go chwytaly, lecz zdazyl rzucic zapinke na ziemie.
"Bedzie tu pewnie lezala do konca swiata - pomyslal.
- Nie wiem, po co to zrobilem.
Tamci, nawet jezeli ocaleli, poszli bez watpienia za Frodem".
Bicz smagnal go po lydkach, owinal sie wokol kostek.
Pippin zdusil krzyk w gardle.
- Dosc!
- wrzasnal nadbiegajac Ugluk.
- Ten lajdak bedzie jeszcze potrzebowal nog do dalszego marszu.
Zmusic ich obu do biegu.
Bata uzywajcie tylko do poganiania.
Ale nie mysl, ze sie na tym skonczy - warknal zwracajac sie do Pippina.
- Nie zapomne ci tej sztuki.
Kara odwlecze sie, ale nie uciecze.
A teraz, w droge!
Ani Pippin, ani Merry nie zapamietali wiele z pozniejszego etapu marszu.
Straszne sny i rownie straszne przebudzenia splataly sie jakby w dlugim czarnym tunelu udreki, a iskierka nadziei zostala daleko w tyle i blyszczala coraz niklej.
Biegli, biegli wciaz, usilujac dotrzymac kroku orkom, smagani co chwila nahajkami, ktorych oprawcy uzywali z okrutna zrecznoscia.
Jesli ktorys jeniec ustawal lub potykal sie w biegu, kilku orkow chwytalo go za ramiona i wloklo przez czas jakis przemoca.
Dobroczynne cieplo orkowego trunku wyparowalo wkrotce.
Pippin dygotal z zimna i slabl.
W pewnej chwili runal nagle twarza w trawe.
Twarde lapy wpily sie ostrymi pazurami w jego cialo i dzwignely go z ziemi.
Znow ktorys ork taszczyl go niby tobol na plecach i znow hobbita ogarnely ciemnosci, nie wiedzial jednak, czy to nowa noc zapada nad swiatem, czy tez on oslepl z wyczerpania.
Jak przez mgle slyszal wkolo glosy blagalne i jekliwe.
Zrozumial, ze wielu sposrod orkow domaga sie chwili odpoczynku.
Ugluk krzyczal.
Pippina rzucono na ziemie; lezal tak, jak padl, i natychmiast usnal kamiennym snem.
Na krotko tylko uciekl od cierpien, bezlitosne lapy znow porwaly go w zelazne kleszcze.
Dlugo tak znosil w odretwieniu wstrzasy i szturchance, az stopniowo ciemnosci zrzedly, a Pippin ocknal sie i otworzyl oczy: byl ranek.
Uslyszal wykrzykiwane wzdluz kolumny pochodu rozkazy i znow padl, zrzucony z grzbietu orka na ziemie.
Lezal dluga chwile, walczac z rozpacza.
W glowie mu sie krecilo, lecz po goracu rozlanym po ciele poznal, ze napojono go po raz drugi palacym trunkiem.
Ktorys z orkow schylil sie nad nim i cisnal mu kawalek chleba i surowego suszonego miesa.
Hobbit zjadl lapczywie stechly szary chleb, lecz miesa nie tknal.
Byl glodny, lecz nie tak wyglodzony, by wziac do ust ten ochlap z reki orka; ze zgroza odtracil narzucajace sie pytanie, z jakiego stworzenia moglo pochodzic mieso.
Usiadl i rozejrzal sie wkolo.
Merry lezal niedaleko od niego.
Znajdowali sie na brzegu waskiej, rwacej rzeki.
Przed nimi majaczyly gory, strzelisty szczyt juz zlowil pierwsze promienie slonca.
Na pobliskich stokach czernial las.
W obozowisku wrzalo od krzykow i sporow.
Zdawalo sie, ze lada chwila wybuchnie znow dzika klotnia miedzy plemieniem z polnocy a Isengardczykami.
jedni wskazywali na poludnie, skad przyszli, inni na wschod.
- Dobrze wiec - rzekl Ugluk.
- Zostawcie ich mnie!
Zabijac nie wolno, to wam juz mowilem.
Lecz jesli chcecie porzucic zdobycz, po ktora szlismy taki szmat drogi, zrobcie to.
Ja sie nimi zajme.
Bojowy szczep Uruk-hai jak zawsze wezmie na siebie cala robote.
Skoro boicie sie Bialoskorych, umykajcie!
Umykajcie!
Tam jest las.
W nim wasza nadzieja.
Dalejze, w nogi!
A pospieszcie sie, zanim znow kilka lbow zetne, zeby reszte rozumu nauczyc.
Przez chwile trwal zgielk przeklenstw i szamotanina, potem wiekszosc orkow z polnocy - setka czy moze wiecej - wyrwala sie z tlumu i puscila przed siebie, pedzac bezladnie brzegiem rzeki ku gorom.
Hobbici znalezli sie wsrod Isengardczykow.
Bylo ich co najmniej osiem dziesiatkow, a wszyscy posepni i smagli, grozni, kosoocy, uzbrojeni w ogromne luki i krotkie miecze o szerokich klingach.
Garstka najroslejszych i najodwazniejszych orkow z polnocnego szczepu zostala przy Ugluku.
- Teraz rozprawimy sie z Grisznakiem - rzekl Ugluk.
Ale nawet wsrod jego wspolplemiencow ten i ow spogladal z niepokojem w strone poludnia.
- Wiem - mruknal Ugluk.
- Przekleci koniarze zweszyli nas.
To twoja wina, Snagu.
Powinienem uszy obciac i tobie, i twoim zwiadowcom.
Ale my jestesmy bojowi Uruk- hai.
Bedziemy wkrotce ucztowac i zakosztujemy konskiego miesa, a moze innego, lepszego jeszcze.
W tym wlasnie momencie Pippin zrozumial, co sobie orkowie pokazywali na wschodzie.
Stamtad bowiem dolecialy ochryple okrzyki i pojawil sie Grisznak z kilkudziesieciu orkami swojego szczepu, krzywonogimi poczwarami o dlugich, niemal do ziemi ramionach.
Na tarczach mieli wymalowane czerwone oko.
Ugluk wysunal sie na ich spotkanie.
- A wiec wracacie?
- rzekl.
- Rozmysliliscie sie, co?
- Wrocilem, zeby dopilnowac wykonania rozkazow i bezpieczenstwa jencow - odparl Grisznak.
- Doprawdy?
- warknal Ugluk.
- Prozny trud.
Ja tu dowodze i rozkazy beda na pewno wykonane.
A moze wrociliscie po cos wiecej?
Opuszczaliscie nas w takim pospiechu, moze zostawiliscie tu przez roztargnienie cos cennego?
- Zostawilismy glupca - gniewnie odparl Grisznak.
- Ale jest przy nim garstka dzielnych orkow, ktorych szkoda byloby stracic.
Wiedzialem, ze ich prowadzisz do zguby.
Przybylem, zeby ich ratowac.
- Pieknie!
- zasmial sie Ugluk.
- Jesli jednak nie palisz sie do bitwy, obrales zla droge.
Trzeba bylo uciec prosto do Lugburza.
Bialoskorzy juz tu nadciagaja.
Gdziez sie podzial twoj bezcenny Nazgul?
Czyzby sobie znalazl innego pasazera na lot za rzeke?
A moze go przyprowadziles za soba?
Bardzo by sie przydal, jesli te cale Nazgule nie sa przechwalone.
- Nazgule, Nazgule!
- powtorzyl Grisznak drzac i oblizujac wargi, jakby to slowo mialo dla niego smak przerazajacy i rozkoszny zarazem.
- Mowisz o sprawach, ktorych nie zdolasz dosiegnac nawet swoja nikczemna wyobraznia, Ugluku - rzekl.
- Nazgule!
Nazgule przechwalone!
Pozalujesz kiedys, zes to powiedzial!
Malpo!
- warknal z wsciekloscia.
- Czy nie wiesz, ze to ulubiency Wielkiego Oka?
Ale nie czas jeszcze na skrzydlatych Nazgulow, jeszcze nie!
Wladca nie chce, zeby zobaczono ich na drugim brzegu Wielkiej Rzeki, poki nie wybije godzina.
Przeznaczeni sa do wojny - i do innych zadan.
- Troche, jak sie zdaje, za duzo wiesz - powiedzial Ugluk.
- A to, jak slyszalem, bywa niezdrowo.
W Lugburzu ktos moze bedzie ciekawy, skad masz tak wiele wiadomosci i po co je zbierales.
No, tak, a tymczasem szczep Uruk-hai z Isengardu jak zwykle musi odwalic najciezsza robote.
Nie stercz tu pytlujac jezorem na prozno.
Skrzyknij ten swoj motloch.
Tamte swintuchy juz draluja ku lasom.
Radze ci isc w ich slady.
Do Wielkiej Rzeki nie dotarlibyscie zywi.
W droge!
Predzej!
ja pociagne w tylnej strazy.
Dwaj Isengardczycy znow porwali Meriadoka i Pippina i zarzucili ich sobie na plecy.
Banda orkow ruszyla dalej.
Biegli niezmordowanie, godziny mijaly bez popasu, ledwie na chwile zwalniali niekiedy kroku, zeby przekazac jencow innym tragazom.
czy to dlatego, ze Isengardczycy byli szybsi i wytrwalsi, czy tez Grisznak rozmyslnie o to sie postaral, dosc ze wspolplemiency Ugluka stopniowo wyprzedzali zoldakow z Mordoru, ktorzy wkrotce znalezli sie na tylach pochodu.
Malala tez stale odleglosc miedzy Isengardczykami a gromada orkow z polnocy, ktorzy wczesniej pognali naprzod.
Las ciemnial coraz blizej.
Pippin byl posiniaczony i podrapany, a jego obolala glowa ustawicznie ocierala sie o plugawe policzki i kudlate uszy orka, ktory go dzwigal.
Przed oczyma mial zgiete plecy orkow, ich krzepkie, grube nogi przebierajace tak niestrudzenie, jakby je ulepiono nie z ciala i kosci, lecz z drutu i rogu, wybijajace koszmarne sekundy nieskonczenie dlugiego dnia.
Po poludniu oddzial Ugluka przescignal szczep z polnocy.
Tamci slabli w blasku slonca, ktore mimo zimowej pory jasno swiecilo na bladym niebie.
Glowy im opadaly na piersi, jezory wywalili na wierzch.
- Pokraki!
- szydzili Isengardczycy.
- Marny wasz los.
Bialoskorzy przylapia was i pozra.
Juz sa blisko!
Lecz w tym momencie Grisznak krzyknal przerazliwie: zlosliwy zart okazal sie prawda.
Tylna straz rzeczywiscie dostrzegla juz jezdzcow pedzacych co kon wyskoczy.
Byli jeszcze dosc daleko, lecz, szybsi od orkow, z kazda chwila zwiekszali swoja przewage nad nimi tak jak fala przyplywu, gdy goni na plaskim brzegu ludzi, grzeznacych w sypkim piachu.
Ku zdumieniu Pippina Isengardczycy zdwoili teraz jeszcze tempo, zdobywajac sie na straszliwy chyba wysilek po tak dlugim biegu.
nagle zauwazyl, ze slonce zachodzi i kryje sie za Gory Mgliste; cienie wydluzyly sie na stepie.
Zoldacy Mordoru podniesli glowy i takze przyspieszyli kroku.
Czarna sciana lasu byla blisko.
Juz mijali pojedyncze drzewa, forpoczty puszczy.
teren wznosil sie tutaj zrazu lagodnie, potem coraz ostrzej, lecz to nie wstrzymalo rozpedu orkow.
Ugluk i Grisznak okrzykami przynaglali bande do ostatniego zrywu.
"Gotowi sie wymknac.
Ocaleja" - myslal Pippin.
Udalo mu sie odwrocic glowe na tyle, by zerknac jednym okiem przez ramie wstecz.
Zobaczyl daleko na wschodzie jezdzcow, ktorzy juz byli na tej samej linii, co orkowie, i wyciagnietym galopem gnali przez rownine.
Zachodzace slonce zlocilo ich wlocznie i helmy, polyskiwalo na jasnych, rozwianych wlosach.
Najwyrazniej okrazali orkow, nie pozwalajac im sie rozproszyc i zmuszajac bande do trzymania sie brzegu rzeki.
Pippin bardzo byl ciekaw, co to za lud.
Zalowal, ze w Rivendell nie postaral sie zdobyc wiecej wiadomosci o swiecie i nie przyjrzal sie pilniej mapom.
Lecz wowczas byl spokojny, ze plan wyprawy jest w rekach osob madrzejszych od niego; nie postalo mu w glowie, ze los moze go rozlaczyc z Gandalfem i Obiezyswiatem.
O Rohanie zapamietal tylko tyle, ze szlachetny wierzchowiec Gandalfa, Gryf, pochodzil z tego kraju.
To zdawalo sie pomyslna wrozba, jesli wolno z jednego szczegolu wysnuwac jakies nadzieje.
"Ale czy odroznia nas od orkow?
- myslal.
- Chyba nigdy tutaj nie slyszano nawet o hobbitach.
Powinienem wlasciwie cieszyc sie, ze okrutnym orkom grozi zaglada, ale wolalbym miec nadzieje na ocalenie wlasnej skory".
Jednakze wszystko przemawialo za tym, ze jency zgina razem ze swymi przesladowcami, nim ludzie z Rohanu zdaza dwoch hobbitow zauwazyc.
Wsrod jezdzcow byli widac lucznicy, wycwiczeni w strzelaniu w pelnym pedzie z konia.
Wysuwajac sie z szeregu posylali strzaly orkom, ktorzy zamarudzili na tylach bandy, i niejednego kladli trupem; potem szybko wycofywali sie ku swoim tak, ze strzaly wrogow, puszczanie na oslep, nie mogly ich dosiegnac.
Powtarzali ten manewr kilka razy, a zdarzylo sie, ze strzaly sypnely sie tez miedzy Isengardczykow.
Ork biegnacy tuz przed Pippinem zachwial sie, padl i nie wstal wiecej.
Noc nadciagala, lecz jezdzcy Rohanu nie stawali do bitwy.
Wielu orkow poleglo, zostalo ich jednak jeszcze co najmniej dwie setki.
O zmroku banda dotarla do pagorka.
Skraj lasu byl bardzo blisko, nie dalej chyba niz o pol mili, ale orkowie nie mogli juz posuwac sie naprzod.
Pierscien jezdzcow zamknal sie wokol nich.
Wbrew rozkazowi Ugluka oddzial orkow sprobowal przebic sie do lasu.
Tylko trzech z nich ocalalo i wrocilo do bandy.
- Otosmy sie urzadzili!
- rzekl szyderczo Grisznak.
- Dziekujemy wspanialemu dowodcy.
Mam nadzieje, ze wielki Ugluk teraz wyprowadzi nas z tych sidel.
- Zrzuc niziolkow na ziemie!
- rozkazal Ugluk nie zwazajac na slowa Grisznaka.
- Ty, Lugduszu, dobierz sobie dwoch kompanow i we trzech strazujcie przy jencach.
Nie usmiercac ich, chyba ze ci podli Bialoskorzy nas zmiazdza do cna.
Zrozumiano?
Poki ja zyje, oba niziolki sa mi potrzebne.
Ale nie pozwolcie im krzyczec ani tez nie dopusccie, zeby ich tamci odbili.
Spetac jencom nogi.
Rozkaz spelniono bezlitosnie.
Lecz po raz pierwszy Pippin znalazl sie teraz tuz obok Meriadoka.
Orkowie halasowali okropnie, wsrod wrzaskow i szczeku broni dwaj przyjaciele znalezli sposobnosc, zeby szeptem zamienic kilka slow.
- Nie mam wiele nadziei - rzekl Merry.
- Ledwie sie w skorze trzymam.
Watpie, czy zdolalbym zawlec sie daleko, nawet gdybym byl wolny.
- Lembasy!
- szepnal Pippin.
- Mam jeszcze pare.
A ty?
Te lotry chyba niczego nam nie zabraly procz mieczy?
- Tak, zostala mi w kieszeni paczuszka - odparl Merry - ale pewnie zmielona na kasze.
Zreszta i tak nie siegne geba do kieszeni.
- Bo nie bedziesz musial.
Ja...
Lecz w tym momencie brutalny kopniak powiadomil Pippina, ze gwar w obozowisku ucichl i ze wartownicy znow czuwaja nad jencami.
Noc byla zimna i cicha.
Wokol wzgorza, na ktorym skupili sie orkowie, rozblysly ze wszystkich stron male, zlotoczerwone w ciemnosciach ogniska; tworzyly zamkniety krag.
Znajdowaly sie w zasiegu dobrego strzalu z luku, ale zaden wojownik Rohanu nie pokazal sie na tle swiatla i orkowie mierzac w plomienie zmarnowali mnostwo strzal, az wreszcie Ugluk zabronil im tych daremnych prob.
Od placowek Rohirrimow nie dochodzil najlzejszy bodaj szmer.
Pozniej, kiedy ksiezyc wyplynal sposrod mgiel, mozna bylo od czasu do czasu dostrzec nikle cienie przemykajace w bialawej poswiacie: to krazyly czujne patrole.
- Czekaja przekletnicy na wschod slonca!
- mruknal jeden z wartujacych przy hobbitach orkow.
- Dlaczego nie probujemy przebic sie zwarta kupa?
Co ten Ugluk sobie mysli, chcialbym wiedziec.
- Pewnie, ze bys chcial - zadrwil Ugluk wysuwajac sie nagle zza jego plecow.
- Moze ci sie zdaje, ze ja w ogole nie mysle, co?
Lajdaku!
Nie lepszys od reszty holoty, od tych niedojdow z polnocy i od malp z Lugburza.
czy z takim motlochem mozna probowac natarcia?
Zwialiby tchorze z miejsca, a na rowninie Bialoskorzy, ktorych jest wielka sila, rozniesliby nas po prostu na kopytach.
Jedno tylko trzeba tym niedojdom z polnocy przyznac: widza po ciemku niczym dzikie koty.
Ale slyszalem, ze Bialoskorzy maja noca tez wzrok bystrzejszy niz inni ludzie.
Nie zapominaj przy tym o ich koniach!
Te zwierzaki podobno dostrzegaja nawet drzenie powietrza w ciemnosciach.
A jednak nie wszystko wiedza szlachetni wojacy: Mauhur ze swoim oddzialem siedzi w lesie i lada chwila przyjdzie nam z odsiecza.
Slowa Ugluka dodaly otuchy Isengardczykom, lecz orkowie z innych szczepow nadal byli zgnebieni i sklonni do buntu.
Wystawiono czujki, wartownicy jednak przewaznie kladli sie na ziemi i odpoczywali w milych sobie ciemnosciach.
A noc byla znow czarna ja smola, bo ksiezyc skryl sie po zachodniej stronie nieba za gruba warstwa chmur.
Pippin na kilka stop wokol nic nie widzial.
W kregu ognisk sam pagorek pozostawal w mroku.
Jezdzcy Rohanu nie poprzestali jednak na oczekiwaniu switu i nie pozwolili wrogom zaznac nocnego spoczynku.
Nagly wrzask od wschodniego stoku wzgorza zaalarmowal oblezonych.
Kilku ludzi podjechalo cichcem i, zostawiwszy konie na dole, zakradlo sie na skraj obozowiska, polozylo trupem kilku orkow i umknelo bezkarnie.
Ugluk skoczyl w te strone, by usmierzyc panike.
Pippin i Merry dzwigneli sie z ziemi.
Isengardczycy, ktorzy ich pilnowali, pobiegli za Uglukiem.
Lecz jesli nawet hobbitom blysnela w tym momencie nadzieja ucieczki - to predko zgasla.
Dlugie kosmate lapy chwycily ich obu za karki i pociagnely wstecz.
W ciemnosciach zamajaczyla miedzy nimi duza glowa Grisznaka i jego ohydna twarz.
Cuchnacy dech owial policzki hobbitow, zimne, twarde paluchy zaczely ich obmacywac od stop do glow.
Pippinowie ciarki przeszly po krzyzu.
- No, malcy - szepnal lagodnie Grisznak.
- Jak wam sie spalo?
Przyjemnie?
Czy nie bardzo?
Troche moze niewygodny nocleg: miedzy szablami i nahajami z jednej strony a lasem brzydkich wloczni z drugiej.
Maly ludek nie powinien sie mieszac do spraw, ktore sa wieksze od niego.
Mowiac to przebieral wciaz paluchami po ich cialach.
W glebi jego oczu blyszczalo swiatelko, blade, ale gorace.
Nagle Pippinowi zaswitala w glowie pewna mysl, jakby mu ja podszepnela napieta wola przciwnika: "Grisznak wie o Pierscieniu!
Szuka go korzystajac z chwili.
gdy Ugluk zajety jest czyms innym.
Pewnie pozada go dla siebie".
Serce w nim zamarlo ze strachu, lecz nie tracac jasnosci umyslu zaczal sie blyskawicznie zastanawiac, czy nie daloby sie chciwosci Grisznaka obrocic na wlasny pozytek.
- Nie sadze, zebys tym sposobem cos znalazl - szepnal.
- Nie tak to latwo.
- Cos?
- spytal Grisznak.
Jego palce przestaly bladzic po ciele Pippina, zacisnely sie mocno na jego ramieniu.
- Co takiego?
O czym mowisz, moj maly?
Przez chwile Pippin milczal.
Potem nagle w ciemnosciach dobyl z gardla bulgotliwe: glum, glum.
- Nic szczegolnego, moj skarbie - dodal.
Poczul, jak palce Grisznaka zadrzaly.
- Aha!
- syknal cichutko goblin.
- A wiec on o tym mysli!
Aha!
Bardzo, bardzo niebezpieczny pomysl, moi malency.
- Byc moze - odezwal sie Merry, ktory w lot zrozumial mysl Pippina.
- Byc moze, niebezpieczny nie tylko dla nas.
Ale sam wiesz to najlepiej.
Chcesz tego czy nie?
I co nam za to gotow jestes dac w zamian?
- Czy ja go chce?
Czy chce?
- powiedzial Grisznak jakby zdumiony.
Ale rece mu sie trzesly.
- Co bym gotow za niego dac?
Jak to rozumiecie?
- To - odparl Pippin dobierajac starannie slow - ze macaniem po ciemku niewiele wskorasz.
Moglibysmy oszczedzic ci sporo czasu i trudu.
Ale musialbys nam przede wszystkim rozciac wiezy na nogach.
Inaczej nie zrobimy nic i niczego wiecej od nas sie nie dowiesz.
- Biedne male gluptasy!
- zasyczal Grisznak.
- Wszystko, co macie, i wszystko, co wiecie, wydusimy z was, kiedy przyjdzie na to pora.
Bedziecie tylko zalowali, ze nie macie wiecej do powiedzenia, aby zaspokoic sledczego.
Na pewno!
Przekonacie sie o tym juz wkrotce.
Nie bedziemy spieszyli sie w sledztwie, nie!
Jak wam sie zdaje, po co oszczedzilismy wasze zycie?
Mozecie mi wierzyc, kochani, ze nie zrobilismy tego z dobroci serca.
W tym wypadku nawet glupi Ugluk nie popelnil bledu.
- Wierzymy ci bez trudu - odparl Merry.
- Ale jeszcze nie trzymasz zdobyczy w garsci.
I wcale sie na to nie zanosi, zebys ja kiedykolwiek dostal.
Jesli nas zaprowadza do Isengardu, Grisznak dostanie fige.
Wszystko zabierze Saruman.
Jesli chcesz cos miec dla siebie, teraz jest ostatnia chwila, zeby sie z nami ulozyc.
Grisznak zaczal tracic cierpliwosc.
Imie Sarumana podniecalo go niemal do furii.
czas uplywal, zamet w obozowisku przycichal.
Ugluk i jego Isengardczycy mogli wrocic lada chwila.
- Macie go przy sobie?
Ma go ktorys z was?
- warknal.
- Glum, glum - odparl Pippin.
- Rozwiaz nam najpierw nogi - rzekl Merry.
Czuli, ze ramiona orka drza jak w febrze.
- Przeklete, podle, male gady!
- syknal.
- Rozwiazac wam nogi?
Wolalbym rozszarpac was na strzepki.
Czy nie rozumiecie, ze moge was przeszukac az do szpiku kosci?
Malo tego!
Moge was posiekac na miazge.
Obejde sie bez pomocy waszych nog, jesli zechce was porwac i miec wylacznie dla siebie!
Nagle porwal ich obu.
Mial w dlugich ramionach sile straszliwa.
Wetknal sobie hobbitow pod pachy, brutalnie przycisnal do zeber, ciezkimi dlonmi zatkal im usta.
Potem, zgiety wpol, skoczyl naprzod.
Szybko, cicho przebiegl az na krawedz pagorka.
Wypatrzyl luke miedzy strazami i jak upior pomknal w ciemnosc, zboczem w dol, a potem na zachod, ku rzece wyplywajacej z lasu.
Od tej strony droga zdawala sie wolna, ledwie jedno ognisko blyszczalo wsrod nocy.
Po kilkunastu krokach zatrzymal sie, rozejrzal, posluchal.
Nic nie wypatrzyl ani nie uslyszal.
Pochylony skradal sie dalej.
Z uchem przy ziemi, znowu nasluchiwal chwile.
Wreszcie podniosl sie i zaryzykowal szyki skok naprzod.
Ale w tym samym momencie tuz przed nim zamajaczyla sylwetka jezdzca.
Kon chrapnal i stanal deba, czlowiek krzyknal.
Grisznak przypadl do ziemi, rozplaszczyl sie na niej, nakrywajac hobbitow wlasnym cialem; potem wyciagnal szable.
Niewatpliwie byl zdecydowany raczej zabic swoich jencow niz dopuscic, by uciekli albo zostali odbici.
Szabla brzeknela z cicha i mignal w niej odblask ogniska, palacego sie opodal.
nagle z ciemnosci swisnela strzala; moze lucznik dobrze wycelowal, a moze los kierowal strzala, dosc ze przeszyla prawe ramie orka.
Wrzasnal i wypuscil z reki szable.
W mroku zadudnily kopyta konskie, Grisznak poderwal sie z ziemi i rzucil do ucieczki, lecz niemal w tym samym okamgnieniu padl stratowany i przygwozdzony wlocznia.
Okropny, rozedrgany jek dobyl sie z jego gardla, po czym ork znieruchomial i umilkl.
Pippin i Merry lezeli plackiem w trawie tak, jak ich Grisznak zostawil.
Drugi jezdziec nadjechal pedem na pomoc towarzyszowi.
Konie widac mialy wzrok niezwykle bystry, a moze innym zmyslem wyczuwaly hobbitow, bo przeskoczyly lekko nad nimi.
Jezdzcy wszakze nie dostrzegli drobnych postaci otulonych w plaszcze elfow, tak w owej chwili rozbitych, tak przerazonych, ze nie smialy drgnac z miejsca.
W koncu jednak Merry poruszyl sie i szepnal cichutko: - Jak dotad bardzo pieknie, ale co robic, zeby z kolei nas nie nadziali na sztych?
Odpowiedz zjawila sie jak na zawolanie.
Przedsmiertny wrzask Grisznaka zaalarmowal bande.
Z krzykow i zgielku, jaki powstal na wzgorzu, hobbici zorientowali sie, ze orkowie spostrzegli ich znikniecie.
Ugluk zapewne stracal znowu lby z karkow swoich podkomendnych.
Nagle od strony lasu i gor, spoza kregu ognisk oblegajacych obozowisko, na krzyk bandy odpowiedzialy glosy orkow.
A wiec Mauhur przybywal Uglukowi z odsiecza i nacieral na Rohirrimow!
Rozlegl sie tetent kopyt.
Jezdzcy zaciskali pierscien wzgorza tuz u jego stop; nieustraszenie narazali sie na strzaly z obozu, lecz nie zamierzali dopuscic, by ktokolwiek wymknal sie z pulapki.
Inny oddzial tymczasem ruszyl odeprzec nowych napastnikow.
Nagle Pippin i Merry zrozumieli, ze choc nie drgneli z miejsca, znalezli sie poza kregiem oblezenia; nic nie zagradzalo im drogi do ucieczki.
- Teraz - rzekl Merry - moglibysmy umknac, gdybysmy mieli nogi i rece wolne.
Niestety, nie moge wiezow ani rozsuplac, ani przegryzc.
- Niepotrzebnie bys sie trudzil - odparl Pippin.
- Chcialem wlasnie powiedziec, ze od dawna mam rece wolne.
Te sznury zostawilem tylko dla niepoznaki.
Najpierw jednak warto by przekasic troche lembasa.
Zsunal z napiestkow wiezy i wyciagnal z kieszeni paczuszke.
Suchary byly pokruszone, lecz dobrze zachowane w opakowaniu z lisci.
Zjedli po dwa lembasy z trzech, ktore kazdy mial z zapasie.
Smak ich przypomnial hobbitom piekne twarze, smiechy, posilne jadlo, ktorym cieszyli sie tak niedawno, za szczesliwych dni w Lorien.
Przez chwile siedzac w ciemnosciach gryzli suchary w rozmarzeniu, nie zwracajac uwagi na krzyki i zgielk pobliskiej bitwy.
Pippin pierwszy ocknal sie i wrocil do rzeczywistosci.
- Trzeba stad wiac - rzekl.
- Ale czekaj jeszcze chwileczke!
Szabla Grisznaka lezala tuz, byla jednak za ciezka i nieporeczna dla hobbita, wiec Pippin podczolgal sie naprzod, odszukal trupa goblina, wyciagnal z pochwy jego dlugi, ostry noz.
Za pomoca tego narzedzia szybko uwolnil siebie i przyjaciela z pet.
- Teraz w droge - powiedzial.
- Moze za chwile, gdy sie w nas krew nieco rozgrzeje, nogi zechca nas dzwigac i pomaszerujemy.
Na razie, zeby nie tracic czasu, sprobujemy sie czolgac.
Ruszyli wiec w ten sposob.
Grunt byl miekki, ustepliwy, co ulatwialo zadanie, lecz posuwali sie niezmiernie wolno.
Okrazyli z daleka ognisko rohanskiej strazy i pelzli mozolnie krok za krokiem, poki nie dotarli na skraj nadrzecznej skarpy.
Woda pluskala w nieprzeniknionych ciemnosciach miedzy wysokimi brzegami.
Stad hobbici obejrzeli sie za siebie.
Gwar ucichl w oddali.
Najwidoczniej oddzial Mauhura wycieto w pien lub przeploszono.
Rohirrimowie wrocili na stanowiska i w zlowrogiej ciszy otaczali oboz orkow na wzgorzu.
Wkrotce zapewne sprawa rozstrzygnie sie ostatecznie.
Noc miala sie juz bowiem ku koncowi.
Na wschodzie bezchmurne niebo zaczynalo blednac.
- Musimy sie skryc - powiedzial Pippin - zeby nas nie wypatrzyli.
Niewiele nam pomoze, jezeli ci dzielni wojacy po naszej smierci odkryja, ze nie jestesmy orkami!
Wstal, tupnal pare razy.
- Powrozy pokaleczyly mi skore, ostre byly jak druty; ale czuje juz cieplo w nogach.
Zdolam chyba pokustykac.
A jak ty sie czujesz, Merry?
Merry wstal.
- Tak, ja tez chyba zdolam pokustykac.
Te lembasy rzeczywiscie pokrzepiaja nadzwyczajnie.
I daja jakas zdrowsza sile niz rozgrzewajacy trunek orkow.
Ciekawe, z czego oni go przyrzadzaja.
Lepiej moze nic o tym nie wiedziec.
Napijmy sie wody, zeby splukac tamto wspomnienie.
- Nie tutaj - odparl Pippin.
- Tu brzeg jest za wysoki.
W droge!
Powedrowali z wolna, ramie przy ramieniu, wzdluz rzeki.
Za nimi niebo na wschodzie z kazda chwila bardziej sie rozjasnialo.
Idac wymieniali wspomnienia i, zwyczajem hobbitow, mowili zartobliwie o wszystkim, co przezyli w niewoli u orkow.
- Spisales sie dobrze, mosci Tuku - rzekl Merry.
- Zasluzyles, moim zdaniem, na osobny rozdzial w ksiedze starego Bilba, jezeli oczywiscie bede mial sposobnosc zameldowac mu o twoich wyczynach.
Piekna rozgrywka.
Zaimponowales mi szczegolnie, kiedy odgadles, co knuje ten kudlaty podlec, i potrafiles go zaszachowac.
Ale ciekaw jestem, czy ktokolwiek natrafi na nasz slad i znajdzie twoja zapinke.
Nie chcialbym swojej stracic, bo co do twojej, obawiam sie, ze juz jej nigdy nie odzyskasz.
Bede musial porzadnie wyciagac nogi, zeby ci dotrzymac kroku.
Odkad kuzynek Brandybuck wysuwa sie na czolo pochodu.
Na niego teraz kolej.
Zdaje mi sie, ze nie masz pojecia, gdzie jestesmy.
ja z wiekszym pozytkiem spedzalem czas w Rivendell niz ty.
Otoz znajdujemy sie nad Rzeka Entow.
mamy przed soba ostatnie szczyty Gor Mglistych i las Fangorn.
Wlasnie tuz przed nimi wyrosla czarna sciana lasu.
Noc jakby tam chronila sie w cien olbrzymich drzew uciekajac przed nadchodzacym switem.
- Prowadz, mosci Brandybucku, naprzod - rzekl Pippin - albo wstecz!
Ostrzegano nas przed lasem Fangorn.
Zreszta hobbit, ktory tyle wiedzy polknal, na pewno nie zapomnial rowniez o tej przestrodze.
- Nie zapomnialem - odparl Merry - lecz mimo wszystko las jest dla nas mniej grozny niz powrot w sam wir bitwy.
Poprowadzil przyjaciela pod grube konary drzew.
Zdawaly sie stare jak swiat.
Geste, splatane brody mchow i porostow zwisaly z nich, kolysane podmuchem wiatru.
Schowani w ich cieniu hobbici wyjrzeli na step.
Dwie drobne, przyczajone w polmroku figurki wygladaly jak dzieci elfow za dawnych dni, gdy z glebi dziewiczej puszczy po raz pierwszy patrzaly zdumione na wschod slonca.
Daleko za Wielka Rzeka i Brunatnymi Polami, za rozpostarta na wiele mil przestrzenia szarzyzny wstawalo slonce, czerwone jak plomien.
na jego powitanie zagraly glosno mysliwskie rogi.
Jezdzcy Rohanu jakby sie nagle zbudzili do zycia na glos pobudki; zewszad odpowiedzialo granie.
Merry i Pippin uslyszeli wyrazne w chlodnym powietrzu rzenie bojowych koni.
Z piersi wojakow buchnela chorem piesn.
Rabek slonca plomiennym lukiem podniosl sie w gore nad krawedzia ziemi.
Wowczas gromkim okrzykiem jezdzcy Rohanu ruszyli od wschodu do ataku.
Zbroje i wlocznie lsnily czerwonym odblaskiem.
Orkowie wrzasneli i z wszystkich lukow, jakie im jeszcze zostaly, swisnal roj strzal.
Hobbici widzieli, jak kilku jezdzcow zwalilo sie z koni, lecz szereg nie zalamal sie prac stokiem na wzgorze, az pod szczyt, zataczajac krag, nacierajac raz jeszcze z bliska.
Niedobitki bandy rozpierzchly sie na wszystkie strony; jednego po drugim dopadali jezdzcy i kladli trupem.
Lecz sposrod ogolnego zametu wysunal sie zwarty oddzial i z desperacka sila niby czarny klin przebijac sie zaczal ku scianie lasu.
Z impetem natarl na strozujacych u stop wzgorza wojownikow.
parl naprzod i zdawalo sie, ze ujdzie calo z okrazenia.
Juz trzech jezdzcow, ktorzy mu zagrodzili droge, padlo scietych szablami orkow.
- Za dlugo przygladalismy sie tej bitwie - rzekl Merry.
- Patrz, to Ugluk!
Nie mam ochoty spotkac sie z nim znowu.
Hobbici zawrocili i pomkneli w ciemna glab puszczy.
Totez nie zobaczyli ostatniego starcia, gdy jezdzcy dopadli Ugluka i osaczyli go pod sama sciana lasu.
Polegl z reki Eomera.
Trzeci Marszalek Rohanu zeskoczyl z konia i z mieczem w dloni natarl na uzbrojonego w szable wodza Isengardczykow.
Tymczasem bystre oczy jezdzcow tropily na szerokim stepie ostatnich orkow, ktorzy jeszcze mieli sile uciekac i ktorzy wszyscy teraz padli przygwozdzeni wloczniami.
Dopelniwszy tej krwawej roboty Rohirrimowie zebrali swoich poleglych, usypali nad ich cialami kurhan i odspiewali zalobna piesn.
Na ogromnym stosie spalili trupy orkow i rozsypali prochy wrogow po pobojowisku.
Taki byl koniec bandy.
Ani jeden swiadek kleski nie uszedl, zeby zaniesc o niej wiesc do Mordoru czy Isengardu.
Tylko dym znad stosu wzbil sie wysoko pod niebo, gdzie dostrzegly go liczne czujne oczy.
Dwaj hobbici, kierujac sie na zachod, szli brzegiem strumienia, wciaz pod gore, coraz dalej w glab Fangornu, przyspieszajac kroku o tyle, o ile pozwalal ciemny, splatany gaszcz.
Lecz w miare oddalania strach przed orkami przygasal, a wedrowcy zwalniali tempa.
Ogarnela ich dusznosc, jakby powietrze bylo zanadto rozrzedzone lub dochodzilo w glab lasu zbyt skapo.
Wreszcie Merry przystanal.
- Nie sposob isc dalej - wysapal.
- Musze tchu chwycic.
- Napijmy sie przynajmniej wody - rzekl Pippin.
- Zaschlo mi w gardle.
Wczolgal sie pod potezny korzen, ktory kretym ramieniem siegal strumienia, i zaczerpnal w zlozone dlonie troche wody.
Byla czysta i zimna; wypil chciwie kilka lykow.
Merry poszedl za jego przykladem.
Woda odswiezyla ich troche i jakby dodala otuchy.
Przez chwile siedzieli na brzegu moczac obolale stopy i nogi po kolana.
Rozgladali sie tez dokola; drzewa otaczaly ich milczacym kregiem, niezliczone szeregi pni ciagnely sie we wszystkie strony bez konca i rozplywaly w siwym polmroku.
- Mam nadzieje, ze nie zdazyles jeszcze zabladzic, przewodniku?
- rzekl Pippin opierajac sie o gruby pien.
- W kazdym razie mozemy trzymac sie brzegu tej rzeczki, Rzeki Entow, czy jak tam ja nazywasz, a potem wrocic tam, skad przyszlismy.
- Pewnie.
Jezeli nogi zechca nas niesc i tchu wystarczy - odparl Merry.
- Tak, bardzo tu ciemno i duszno - przyznal Pippin.
- Przypomina mi sie, nie wiem czemu, stara sala w Wielkim Dworze Tukow, w kraju, w naszym rozkosznym Tukonie.
W starej sali od wielu pokolen nie przestawiano ani nie zmieniano mebli.
Tam podobno mieszkal przez dlugie lata sam Stary Tuk, sala niszczala i starzala sie z nim razem, a od jego smierci, od wieku, nikt w niej niczego nie tknal.
Stary Gerontius byl moim prapradziadem, a wiec ta historia siega zamierzchlej przeszlosci.
Lecz wydaje sie bardzo mloda w porownaniu ze staroscia tego lasu.
Spojrz na te brody, wasiska z mchow, jakie sa powloczyste, jakie bujne!
A wiekszosc drzew pelna poszarpanych, zeschlych lisci, ktore nie wiadomo czemu nie spadly.
Bardzo tu niechlujnie.
Trudno sobie wyobrazic sobie wiosenne porzadki.
- Ale slonce badz co badz musi czasem zagladac - rzekl Merry.
- Zupelnie inaczej tu niz w Mrocznej Puszczy, o ile pamietam opowiesci Bilba.
tamta jest mroczna, czarna, gniezdza sie w niej ponure, czarne stwory.
Ta - tylko cienista i jakas strasznie drzewna.
Nie mozna sobie wyobrazic, zeby tu mieszkaly czy przynajmniej przebywaly zwierzeta.
- Albo hobbici - dodal Pippin.
- Wcale mi sie tez nie usmiecha mysl o wedrowce przez ten las.
Jak sie zdaje, w promieniu stu mil nic tu nie znajdziemy, co by mozna na zab polozyc.
Jaki jest stan zapasow?
- Mizerny - odparl Merry.
- Nie wzielismy z soba nic procz kilku lembasow, wszystko inne zostalo nad Wielka Rzeka.
- Obejrzeli resztki prowiantu, w ktory ich zaopatrzyly elfy: okruchy mogly starczyc na piec bardzo postnych dni.
- Nie mamy tez kocow ani zadnych cieplych rzeczy - stwierdzil Merry.
- W ktorakolwiek strone pojdziemy, w nocy bedziemy marzli.
- Trzeba by juz teraz namyslic sie, dokad pojdziemy - rzekl Pippin.
- Czas plynie.
W tym wlasnie momencie zauwazyli, ze nieco dalej w glebi lasu pojawilo sie zlotawe swiatlo, jakby nagle promienie sloneczne przebily sie przez strop lisci.
- Oho!
- powiedzial Merry.
- Widocznie slonce schowalo sie za chmure, gdy wedrowalismy pod drzewami, a teraz znowu wyjrzalo; albo moze wspielo sie dosc wysoko, zeby przez jakas dziure zajrzec do lasu.
Chodzmy tam, to niedaleko.
Okazalo sie jednak dalej, niz przewidywali.
Teren wciaz wznosil sie stromo i byl coraz bardziej kamienisty.
W miare jak sie zblizali do celu, swiatlo roslo, a wkrotce zobaczyli przed soba sciane skalna - stok jakiegos wzgorza czy moze pojedyncza skalke wystrzelajaca tutaj od korzeni odleglych gor.
Nie bylo na niej drzew, a slonce swiecilo wprost w jej naga kamienna twarz.
Drzewa rosnace u stop sciany wyciagaly sztywne, nieruchome galezie, jakby chcialy zagrzac sie od jej ciepla.
Las, ktory przedtem zdawal sie taki wyniszczony i szary, tu lsnil wszedzie soczystymi odcieniami brazu i gladka czernia kory niby polyskliwa skora.
Pnie jasnialy miekka zielenia jak mokra trawa.
Hobbitow otoczyla wiosna czy moze tylko jej przelotne zludzenie.
W skalnej scianie dostrzegli jak gdyby schody, zapewne przez sama przyrode wykute, wyzlobione przez wode i wichry w pekajacym lub zwietrzalym kamieniu, bo koslawe i nieregularne.
Wysoko w gorze, niemal na rowni z czubami drzew widniala pod skalka jak gdyby polka, naga, gdyz tylko skapa trawa i troche zielska porastalo jej krawedz.
na niej sterczal stary pien z para przygietych do dolu galezi; wygladal jak pokrecony od starosci dziadyga, wpatrzony w blask ranka.
- Idziemy na gore!
- zawolal radosnie Merry.
- Tam odetchniemy lzej i rozejrzymy sie po okolicy.
Wspieli sie po kamiennych schodach z pewnym trudem, bo stopnie byly ogromne, nie na miare hobbickich nog.
Zbyt przejeci wspinaczka, nie zadawali sobie pytania, jakim to zdumiewajacym sposobem rany i since, wyniesione z niewoli u orkow, zgoily sie tak szybko i skad nagle przybylo im nowych sil.
Wreszcie dotarli pod krawedz skalnej polki, niemal wprost u stop starego pniaka.
Wywindowali sie jednym susem na polke, gdzie staneli, obroceni plecami do pagorka, oddychajac gleboko i spogladajac ku wschodowi.
Stwierdzili, ze nie zaglebili sie dalej niz na jakies trzy, cztery mile w las; przed nimi czuby drzew zstepowaly po stoku w dol na rownine, a tam, opodal skraju puszczy, wzbijaly sie w niebo wysokie, skudlone slupy czarnego dymu, ktory z powiewem wiatru plynal w strone Fangornu.
- Wiatr zmienil sie - rzekl Merry.
- Dmucha znow od wschodu.
Tu, w gorze, jest dosc chlodno.
- Tak - odparl Pippin.
- Boje sie, ze pogoda nie potrwa dlugo i wszystko na nowo zszarzeje.
Szkoda!
Ten stary gaszcz lesny zupelnie inaczej wyglada w blasku slonca.
Mam wrazenie, jakbym go niemal polubil.
- On ma wrazenie, jakby niemal polubil las!
Dobre sobie!
Bardzo laskawie z twojej strony - przemowil jakis dziwny, obcy glos.
- Odwroccie sie i pokazcie mi twarze.
Mam wrazenie, jakbym was obu nie lubil, ale nie chce sadzic zbyt pochopnie.
Obroccie sie, zywo!
Ogromne, sekate dlonie spadly na hobbitow i lagodnie, jakkolwiek stanowczo okrecily nimi w miejscu, po czym dwie wielkie, silne rece podniosly ich w powietrze.
Ujrzeli tuz przed soba zdumiewajaca, niezwykla twarz.
Nalezala do olbrzymiego ni to czlowieka, ni to trolla, ktory mial ze czternascie stop wzrostu, a glowe podluzna i osadzona niemal bezposrednio na krzepkim tulowiu.
Trudno bylo zgadnac, czy owiniety jest w plaszcz z jakiejs zielonoszarej, podobnej do kory tkaniny, czy tez jest to jego wlasna skora.
W kazdym razie ramiona nieco ponizej barku nie byly pomarszczone, lecz gladkie i brunatne.
U kazdej stopy mial siedem palcow.
Dolna czesc twarzy zarastala siwa broda, dluga, gesta, krzaczasta, o wlosach u nasady prawie tak grubych jak galazki, ale na koncach cieniejacych i puszystych niby mech.
Zrazu jednak uwage hobbitow przykuly wylacznie oczy olbrzyma, ktore wpatrywaly sie w nich bez pospiechu, uroczyscie, ale zarazem bardzo przenikliwie.
Oczy te byly glebokie, brazowe, rozswietlone zielonymi cetkami.
Pippin nieraz pozniej usilowal opisac, jaki na nim zrobily wrazenie w pierwszej chwili: "Wyczulem poza nimi jak gdyby bezdenna studnie pelna odwiecznych wspomnien i dlugich, powolnych, spokojnych rozmyslan; na powierzchni ich wszakze iskrzylo sie odbicie terazniejszosci, jak odblask slonca na lisciach ogromnego drzewa albo na zmarszczonej tafli bardzo glebokiego jeziora.
Nie umiem tego wyrazic, ale wydawalo mi sie, ze cos, co wyrasta z ziemi, by tak rzec, uspione, czy tez tylko siebie czujace od korzeni po brzezek liscia, miedzy glebia ziemi a niebem, nagle ocknelo sie i patrzylo na mnie z takim samym powolnym skupieniem, z jakim od niepamietnych lat rozwazalo swoje wlasne wewnetrzne sprawy".
- Hm, hm - szepnal glos tak niski, jakby sie dobywal z drewnianej basowej traby.
Dziwne, bardzo dziwne.
Nie sadzmy pochopnie, to moja zasada.
Gdybym jednak zobaczyl was, nim uslyszalem wasze glosy...
bo glosy wasze spodobaly mi sie, wcale przyjemne macie glosiki; cos mi przypominaja, ale nie wiem co...
gdybym wiec, zamiast uslyszec, najpierw was zobaczyl, zdeptalbym was pewnie, myslac, ze to mali orkowie, a dopiero poniewczasie spostrzeglbym omylke.
Dziwne jakies stworzenia.
I korzonki, i galazki bardzo dziwne.
Pippin, chociaz oszolomiony, otrzasnal sie juz z leku.
Pod spojrzeniem tych niezwyklych oczu dygotal z ciekawosci, ale nie ze strachu.
- Prosze cie bardzo - rzekl - powiedz nam, kim i czym ty jestes?
Stare oczy nagle przygasly jakby ze znuzenia; bezdenna studnia zamknela sie w ich glebi.
- Hm, hm - zahuczal basowy glos.
- Jestem ent, tak mnie przynajmniej nazywaja.
Tak, ent.
Ent nad entami, jak byscie moze po swojemu powiedzieli.
Jedni nazywaja mnie Fangornem, inni Drzewcem.
Mozecie mnie tak nazywac: Drzewiec.
- Ent?
- spytal Merry.
- Co to znaczy?
A jak ty sam siebie nazywasz?
Jakie jest twoje prawdziwe imie?
- Ho, ho!
- rzekl Drzewiec.
- Ho, ho!
Dlugo by trzeba o tym gadac, a wam odpowiadac.
Przyszliscie do mojego kraju.
Kim wy jestescie?
Nie moge jakos przypiac was do zadnego plemienia.
Chyba was nie ma w starym spisie, ktorego nauczono mnie za mlodych lat?
Ale to bylo dawno, dawno temu.
Moze od tego czasu sporzadzono nowy spis.
Zastanowmy sie, zastanowmy...
Jak to bylo?
Masz zapamietac, kto zyje na swiecie.
Najpierw wymienisz cztery wolne szczepy: Najstarsze elfy, wszystkim przodujace; Potem w podziemiach ciemnych krasnoludy; Entowie z ziemi zrodzeni jak gory; Ludzie smiertelni, co wladaja konmi...
- Hm...
Hm...
Hm...
Bobr budowniczy, koziol, smigly skoczek, Niedzwiedz, pszczol zlodziej, odyniec, co bodzie, Pies zawsze glodny, zajac wystraszony...
- Hm...
hm...
Orzel na szczytach, a wol na pastwisku, Jelen rogaty, sokol szybki w locie, Labedz najbielszy, najzimniejsza zmija...
- Hm...
hm...
Jak to idzie dalej?
Ram-tam-tam, tam-tam-tam...
Bardzo dluga lista.
No, ale wy nie pasujecie do zadnego z tych plemion.
- Nie wiem, czemu sie tak dzialo, ale zawsze nas pomijano w starych spisach i w starych legendach - rzekl Merry.
- A jednak zyjemy na tej ziemi od dosc dawna.
Jestesmy hobbici.
- Moze by warto dorzucic nowy wiersz do starej listy?
- powiedzial Pippin.
- "Hobbici niedorostki, co mieszkaja w norach".
Dolicz nas do czterech wolnych szczepow, zaraz po ludziach, po Duzych Ludziach, a wszystko bedzie w porzadku.
- Hm!
Niezla mysl, wcale niezla - rzekl Drzewiec.
- To by zalatwilo sprawe.
A wiec mieszkacie w norach?
Bardzo slusznie, bardzo madrze.
A kto was nazwal hobbitami?
Bo mi to nie wyglada na slowo z jezyka elfow.
Wszystkie stare slowa pochodza od elfow, bo elfy pierwsze wymyslily mowe.
- Nikt inny tak nas nie nazywa, sami sie nazwalismy hobbitami - odparl Pippin.
- Hm, hm!
No, no.
powoli, powoli!
Sami sie nazwaliscie hobbitami?
Nie powinniscie tego tak pochopnie mowic kazdemu kogo spotkacie.
Jesli bedziecie tacy nieostrozni, zdradzicie swoje prawdziwe imiona.
- My sie z tym wcale nie kryjemy - rzekl Merry.
- Chetnie ci sie przedstawie.
Jestem Brandybuck, Meriadok Brandybuck, ale wszyscy mowia mi po prostu Merry.
- A ja jestem Tuk, Peregrin Tuk, ale wszyscy mowia mi po prostu Pippin albo nawet Pip.
- Hm, widze, ze jestescie bardzo pochopni - rzekl Drzewiec.
- Zaszczyca mnie wasze zaufanie, ale nie powinniscie tak otwarcie mowic z nieznajomymi.
Entowie, trzeba wiedziec, tez bywaja rozni.
Istnieja takze inne stworzenia, ktore wygladaja podobnie jak entowie, a wcale entami nie sa.
Bede was nazywal Merry i Pippin, skoro pozwalacie.
To ladne imiona.
Ale mojego prawdziwego imienia wam nie wyjawie, przynajmniej jeszcze nie teraz.
- Dziwne zielone swiatelko rozblyslo w jego oczach, ktore przymruzyl na pol porozumiewawczo, a na pol zartobliwie.
- Przede wszystkim to jest bardzo dlugie imie, bo roslo z czasem, a ze bardzo, bardzo dlugo juz zyje, wiec uroslo do calej historii.
W moim jezyku, w starej mowie entow, jak wy byscie go nazwali, imie zawsze zawiera historie tego, kto je nosi.
To bardzo piekny jezyk, ale trzeba miec duzo czasu, zeby nim cos powiedziec, bo my mowimy naszym jezykiem tylko o tym, co warto bardzo dlugo opowiadac i czego warto bardzo dlugo sluchac.
Ale teraz mowcie - dodal i zwrocil na nich spojrzenie prawie swidrujace, tak mu oczy pojasnialy i zmalaly nagle - co sie dzieje?
Bo widze, slysze, a takze czuje nosem i przez skore, wiele z tego...
z tego...
z tego a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-orburume...
Darujcie, to tylko czesc nazwy, jaka tym sprawom nadaje w swoim jezyku.
Nie mam pojecia, jak sie one nazywaja w innych jezykach.
Rozumiecie?
To wszystko, o czym mysle, kiedy stoje w pogodny ranek i patrze w sloncu na step za lasem, na konie, na chmury, na caly szeroki swiat.
Co sie dzieje?
Jakie zamiary ma Gandalf?
A tamci...
burarum...
- W gardle mu zahuczalo zgrzytliwie, jakby ktos uderzyl falszywy akord na olbrzymich organach - ...tamci, orkowie, i mlody Saruman w swoim Isengardzie?
Lubie wiedziec, co sie dzieje.
Tylko nie mowcie za predko.
- Dzieje sie bardzo wiele - odparl Merry.
- Nawet gdybysmy chcieli mowic predko, zajelaby ta historia sporo czasu.
Ale doradzales nam ostroznosc.
czy powinnismy tak od razu zwierzac ci wszystko, co wiemy?
czy obrazisz sie, jesli spytamy najpierw, co zamierzasz z nami zrobic i po czyjej stronie stoisz?
Czy znasz Gandalfa?
- Tak, znam go, to jedyny czarodziej, ktory naprawde troszczy sie o drzewa - rzekl Drzewiec.
- A wy go znacie?
- Znalismy - odparl Pippin ze smutkiem.
- Byl naszym serdecznym przyjacielem i przewodnikiem.
- W takim razie odpowiem na pozostale wasze pytania - rzekl Drzewiec.
- Nic nie zamierzam zrobic z wami, a przynajmniej nie zamierzam nic zrobic bez waszej zgody.
Wspolnie mozemy zrobic wiele.
Po czyjej stronie stoje?
Nic mi o zadnych stronach nie wiadomo.
Ide swoja wlasna droga, mozliwe jednak, ze wasza droga przez jakis czas bedzie rownolegla do mojej.
Ale dlaczego mowicie o mistrzu Gandalfie tak, jakby nalezal do historii, ktora juz sie skonczyla?
- Mowimy tak - odparl ze smutkiem Pippin - bo chociaz historia ciagnie sie dalej, Gandalf z niej wypadl.
- Oho, ho, hm...
- rzekl Drzewiec.
- Hm, ha, no, no...
- Umilkl i przez dluga chwile przygladal sie hobbitom.
- Hm, ha...
sam nie wiem, co powiedziec.
Mowcie!
- Jezeli zyczysz sobie uslyszec o tym cos wiecej - rzekl Merry - opowiemy ci chetnie.
Ale to bedzie dluga historia.
Czy nie zechcialbys nas przedtem postawic na ziemi?
Moglibysmy siasc we trzech i grzac sie na sloncu podczas tej opowiesci.
Pewnie sie juz zmeczyles dzwigajac nas na rekach.
- Czy zmeczylem sie?
Nielatwo sie mecze.
I nie siadam nigdy.
Nie jestem bardzo...
jak to sie mowi?...
gietki.
Ale slonce sie chowa.
Opuscmy te...
zaraz, zaraz, jak wy to miejsce nazwaliscie?
- Wzgorze?
- podpowiedzial Pippin.
- Polka?
Szczyt schodow?
- probowal Merry.
Drzewiec w zamysleniu powtorzyl ich slowa: - Wzgorze?
Niech bedzie wzgorze.
Ale to o wiele za krotka nazwa na cos, co tu stoi, odkad uksztaltowala sie ta czesc swiata.
Mniejsza z tym.
Chodzmy stad, ruszajmy!
- Dokad?
- spytal Merry.
- Do mojego domu, a raczej do jednego z moich domow.
- Daleko stad?
- Bo ja wiem?
Wam sie wyda moze daleko.
Czy to jednak ma jakies znaczenie?
- Widzisz, stracilismy wszystkie rzeczy - odparl Merry.
- Nic nam prawie nie zostalo z prowiantu na droge.
- Aha!
Hm...
Nie troszczcie sie o to - rzekl Drzewiec.
- Dam wam napoj, od ktorego dlugo, dlugo bedziecie zielenili sie i rosli.
A jezeli postanowimy sie rozstac, zaniose was za granice mojego kraju na miejsce, ktore sami wybierzecie.
Chodzmy!
Trzymajac hobbitow lagodnie, lecz mocno w ramionach, Drzewiec uniosl do gory najpierw jedna, potem druga olbrzymia noge, przysuwajac sie na krawedz polki.
Palcami stop jak korzeniami czepial sie skaly.
Ostroznie, statecznie schodzil stopien po stopniu w dol.
Kiedy znalazl sie miedzy drzewami, ruszyl pewnym, dlugim krokiem w glab lasu, trzymajac sie wciaz w poblizu strumienia, wspinajac sie coraz wyzej po zboczu ku gorom.
Wiele drzew zdawalo sie jakby uspionych; te nie zwracaly na niego uwagi, podobnie jak na zadne przechodzace lasem stworzenie; niektore jednak drzaly albo podnosily galezie nad jego glowa, kiedy sie zblizal.
A Drzewiec idac wciaz cos do siebie mruczal, z jego gardla plynal nieprzerwany strumien dzwiecznych tonow.
Hobbici czas jakis milczeli.
Nie wiedziec dlaczego czuli sie bezpiecznie i blogo, a mieli o czym myslec i czemu sie dziwic.
Wreszcie Pippin odwazyl sie zagadnac: - Przepraszam - rzekl.
- Czy pozwolisz, ze cie o cos spytam, Drzewcze?
Dlaczego Keleborn ostrzegal nas przed tym lasem?
Mowil nam, zebysmy nie narazali sie na zblakanie tutaj.
- Hm...
Tak mowil?
- mruknal Drzewiec.
- A gdybyscie szli w przeciwna strone, ja bym was pewnie ostrzegl przed zablakaniem w jego kraju.
Nie narazajcie sie na niebezpieczenstwa lasow Laurelindorenan!
Tak je niegdys elfy nazywaly, chociaz teraz skrocily nazwe na Lothlorien.
Moze i slusznie, moze tamte lasy wiedna, nie rosna.
Ongi, dawno temu, byly Dolina Spiewajacego Zlota.
Dzis sa Kwiatem Marzen.
No, tak.
Ale to tajemniczy kraj i nie kazdy moze sie tam zapuscic bezkarnie.
Bardzo mnie dziwi, ze stamtad wyszliscie calo, ale jeszcze bardziej mnie dziwi, zescie tam weszli.
Od wielu lat zadnemu cudzoziemcowi nie zdarzylo sie nic podobnego.
Bardzo tajemniczy kraj.
Prawde rzekl wam Keleborn, niejednego tutaj w naszym lesie spotkala zla przygoda.
Laurelindorenan lindelorendor malinornelion ornemalin zanucil pod nosem.
- Oni sie tam chyba odgrodzili od swiata - rzekl.
- Ani ta puszcza, ani zaden inny kraj poza Zlotym Lasem nie jest juz dzisiaj taki, jakim go Keleborn znal za mlodu.
A przeciez Taurelilomea - tumbalemorna Tumbaletaurea Lomeanor - tak dawniej mawialy elfy.
Swiat sie zmienil, lecz pozostal jeszcze gdzieniegdzie wierny.
- Co chcesz przez to powiedziec?
- spytal Pippin.
- Kto jest wierny?
- Drzewa i entowie - odparl Drzewiec.
- Sam nie wszystko z tego, co sie dzieje, rozumiem, wiec nie moge wam wytlumaczyc.
Niektorzy z nas sa po dzis dzien prawdziwymi entami i na swoj sposob maja duzo zycia w sobie, wielu jednak ogarnia juz sennosc i drzewieja, jesli tak mozna rzec.
Wiekszosc drzew to po prostu tylko drzewa, lecz sa miedzy nimi na pol zbudzone.
A niektore zbudzily sie na dobre i sa, no...
jak by to powiedziec?...
entowate.
I te przemiany dokonuja sie ciagle.
Otoz przekonacie sie, ze niektore sposrod drzew maja zle serca.
Nie mam na mysli sprochnialego rdzenia, nie, chodzi o cos zupelnie innego.
Znalem na przyklad kilka zacnych starych wierzb nad Rzeka Entow; niestety, od dawna juz ich nie ma!
Byly do cna zbutwiale w srodku, rozsypywaly sie w proch, ale zostaly do konca ciche i lagodne, jak swiezo rozkwitly lisc.
A sa w dolinach pod gorami drzewa zdrowe jak rydz i mimo to na wskros zepsute.
Szerzy sie ta choroba coraz bardziej.
Zawsze byly w tym kraju bardzo niebezpieczne okolice.
I sa tutaj po dzis bardzo ciemne miejsca.
- Podobnie jak w Starym Lesie na polnocy, czy tak?
- spytal Merry.
- Tak, tak, troche podobnie, ale znacznie gorzej.
Nie watpie, ze tam, na polnocy, zostaly cienie po Wielkich Ciemnosciach, a takze zle wspomnienia przekazane z dawnych czasow.
W naszym kraju sa jednak glebokie doliny, ktorych Ciemnosci nigdy nie opuscily, a drzewa sa tam starsze ode mnie.
Robimy wszakze, co mozemy.
Bronimy wstepu obcym i lekkoduchom.
Wychowujemy, uczymy, chodzimy wszedzie i pielemy chwasty.
My bowiem, starzy entowie, jestesmy pasterzami drzew.
Niewielu nas juz zostalo.
Powiadaja, ze z czasem owce staja sie podobne do pasterzy, a pasterze do owiec; ale przemiana odbywa sie powoli, a przeciez ani owce, ani ich pasterze nie zyja zbyt dlugo.
Z drzewami i z entami dzieje sie to szybciej i wzajemny wplyw jest silniejszy, a przy tym wspolzyja z soba przez cale wieki.
Entowie maja duzo wspolnego z elfami; mniej niz ludzie interesuja sie soba, a za to lepiej umieja zrozumiec wewnetrzne zycie innych stworzen.
Ale z ludzmi tez maja cos wspolnego, bo mniej sa od elfow zmienni, a bystrzej spostrzegaja barwy i ksztalty zewnetrzne.
Moze tez sa i od elfow, i od ludzi lepsi, poniewaz wiecej maja stalosci; jezeli sie czyms raz zajma, to juz wytrwaja w tym bardzo dlugo.
Niektorzy moi wspolplemiency wygladaja dzis zupelnie jak drzewa i nie lada trzeba przyczyny, zeby ich poruszyc; mowia tez tylko szeptem.
Ale znow niektore moje drzewa maja galezie gibkie i ruchliwe i wiele z nich umie ze mna rozmawiac.
Zapoczatkowaly to oczywiscie elfy; one to budzily drzewa, uczyly je swojej mowy i zapoznawaly sie z ich jezykiem.
Bo dawne elfy staraly sie porozumiewac z wszelkim stworzeniem.
Dopiero gdy nadciagnely Wielkie Ciemnosci, elfy odplynely za Morze albo uciekly do odleglych dolin, gdzie ukryly sie, lecz dotychczas spiewaja piesni o dawnych dniach, ktore juz nigdy nie wroca.
Nigdy.
Tak, tak, ongi puszcza ciagnela sie stad az po Gory Ksiezycowe, a ten nasz las byl tylko jej ostatnim zakatkiem na wschodzie.
Byly to czasy swobody.
Moglem wtedy cale dni przechadzac sie i spiewac, a nie slyszalem nic, procz echa mojego wlasnego glosu odbitego od gor.
Nasza puszcza podobna byla do lasu Lothlorien, ale bujniejsza, mocniejsza, mlodsza.
A jak pachnialo tutaj powietrze!
Nieraz przez caly tydzien nie robilem nic innego, tylko oddychalem.
Drzewiec umilkl.
Szedl wciaz naprzod, lecz jego ogromne stopy posuwaly sie niemal bezszelestnie.
Po chwili zaczal znow nucic, zrazu tylko do siebie, potem coraz glosniej, az glos przeszedl w spiewny szept.
Hobbici nastawiali uszu i w koncu zrozumieli, ze to dla nich olbrzym spiewa: Pod wierzbami, lakami Tasarinan chodzilem wiosna.
Piekna byla i pachnaca wiosna w Nantasarion.
I rzeklem sobie, ze wiosna jest dobra.
Pod wiazami, po lesie wedrowalem latem w Ossiriandzie.
Jasno bylo, piesn dzwonila latem nad Siedmiu Rzekami Ossiru.
I pomyslalem, ze lato od wiosny jeszcze lepsze.
Pod buki Neldoreth zaszedlem jesienia.
Zlota byla i czerwona, liscmi wzdychajaca jesien w Taur-na-neldor.
I wspanialsza mi sie zdala niz wszystko na swiecie.
Miedzy sosny na wyzynie Dorthonion wspialem sie zima.
Wiatrem szumiala, sniegiem bielala zima nad Orod-na Thon.
Spiewalem z radosci, a glos wzbijal sie pod niebo.
Dzis wszystkie te krainy zalala fala, A ja chodze po Ambaronie, Tauremornie i Aldalome, Po ojczystym kraju moim, po Fangornie, Gdzie korzenie w glab siegaja daleko, Gdzie lat wiecej przeminelo niz lisci W Tauremornalome.
Zakonczyl piesn i dalej szedl w milczeniu, a w calym lesie zalegla taka cisza, ze nawet listek nigdzie nie szelescil.
Dzien chylil sie ku zachodowi, zmrok osnuwal juz pnie drzew.
Wreszcie hobbici zobaczyli majaczacy przed nimi stromy, czarny stok: znalezli sie u podnozy gor, u zielonych korzeni wynioslego Methedrasu.
Ze swego zrodla pod szczytem Rzeka Entow, z pluskiem przeskakujac skalne progi, biegla na spotkanie wedrowcow.
Na prawo od strumienia ciagnelo sie wydluzone, trawiaste zbocze, szare w wieczornym zmierzchu.
Nie rosly na nim drzewa, nic nie przeslanialo nieba, po ktorym gwiazdy juz plynely przez czyste jeziora pomiedzy brzegami chmur.
Drzewiec wspinal sie ostro pod gore nie zwalniajac prawie kroku.
Nagle hobbici ujrzeli przed soba jakby szerokie wrota.
Dwa ogromne drzewa staly z dwoch stron, niby zywe odrzwia, lecz drzwi miedzy nimi nie bylo, tylko splecione ze soba galezie.
Kiedy stary ent zblizyl sie, drzewa podniosly i rozsunely galezie, a liscie ich zadrzaly i zaszelescily.
Bo drzewa te nie tracily o zadnej porze roku lisci, ciemnych i gladkich, blyszczacych w mroku.
Za owa brama otwierala sie rozlegla plaszczyzna, jakby posadzka wielkiej sali wykutej w zboczu gory.
Po obu stronach sciany wznosily sie stopniowo ku gorze, do wysokosci okolo pietnastu stop, a wzdluz nich ciagnal sie szpaler drzew, coraz wyzszych w miare jak biegly w glab, gdzie zamykala sale poprzeczna sciana, stroma i naga, lecz u podnoza wyzlobiona w plytka kolibe, nakryta sklepieniem; stanowilo ono jedyny dach tej sali, nad ktora w glebi splataly sie korony drzew, ocieniajac caly ten zakatek tak, ze tylko posrodku pozostawala odkryta szeroka sciezka.
Ze zrodel w gorze spadal odgaleziony od glownego nurtu maly potoczek i szemrzac perliscie na skalnej scianie rozpryskiwal sie srebrnymi kroplami niby piekna zaslona u wejscia do sklepionej koliby.
Woda zbierala sie w wielkiej kamiennej misie u stop drzew, a stad przelewala sie i splywala wzdluz srodkowej sciezki, by polaczyc sie z Rzeka Entow i z nia razem dalej wedrowac przez las.
- Hm...
Jestesmy u celu - rzekl Drzewiec przerywajac dlugie milczenie.
- Przeszedlem z wami okolo siedemdziesieciu tysiecy entowych krokow; ile to wypada w miarach waszego kraju, nie mam pojecia.
W kazdym razie znalezlismy sie blisko korzeni Ostatniej Gory.
Czesc nazwy tego miejsca brzmi w tlumaczeniu na wasz jezyk: Zrodlana Sala.
Bardzo ja lubie.
Spedzimy tutaj noc.
Opuscil hobbitow w trawe miedzy szpalerami drzew i na wlasnych nogach poszli za nim ku wielkiemu sklepieniu w glebi.
Teraz dopiero zauwazyli, ze idac Drzewiec prawie wcale nie zgina kolan, sunie jednak krokami olbrzyma.
Stapal tak, ze zawsze najpierw dotykal ziemi palcami - ktore mial niezwykle duze i szerokie - zanim postawil na niej cala stope.
Na chwile Drzewiec zatrzymal sie pod deszczem kropel spadajacych ze skal i gleboko wciagnal oddech w piersi, potem zasmial sie i wszedl pod sklepienie.
Stal tu posrodku ogromny kamienny stol, ale krzesel nie bylo.
W glebi koliby panowaly juz ciemnosci.
Drzewiec przyniosl dwie duze misy i postawil na stole.
Wypelniala je, jak sie zdawalo hobbitom, czysta woda, lecz kiedy Drzewiec wyciagnal nad nimi rece, misy zaczely lsnic, jedna zlocistym, a druga szmaragdowym swiatlem; te dwa kolory zmieszane z soba rozjasnily grote, jakby slonce zalalo ja blaskiem przesianym przez wiosenne liscie.
Hobbici obejrzeli sie i zobaczyli, ze na dworze drzewa takze zalsnily, zrazu niklym, lecz stopniowo rosnacym blaskiem, a wkrotce liscie otoczyl swietlisty rabek, zielony, zloty lub miedziany, a kazdy pien zdawal sie kolumna wyrzezbiona w roziskrzonym kamieniu.
- No, teraz mozemy znow troche pogawedzic - rzekl Drzewiec.
- Pewnie jestescie spragnieni.
A moze takze zmeczeni.
Skosztujcie naszego napoju.
Poszedl w glab groty, gdzie staly, jak sie okazalo, wysokie kamienne dzbany opatrzone ciezkimi pokrywami.
Uniosl na jednym z nich pokrywe, zanurzyl wielki czerpak i napelnil trzy kubki: jeden bardzo duzy i dwa mniejsze.
- To jest dom entow, nie ma w nim niestety krzesel ani stolkow - rzekl.
- Ale mozecie usiasc na stole.
I podnioslszy hobbitow posadzil ich na wielkiej kamiennej plycie, wzniesionej na szesc stop ponad dno groty.
Tak siedzieli z nogami dyndajacymi w powietrzu i malymi lykami popijali z kubkow.
Plyn wygladal jak woda i smakowal tez niemal tak samo jak woda, ktora zaczerpneli z Rzeki Entow zaraz po wejsciu w granice Fangornu, lecz mial jeszcze jakis dodatkowy zapach czy moze przyprawe, nie znana hobbitom.
Smak ten, bardzo zreszta nikly, przypominal im won lesna, plynaca z daleka w chlodnym powiewie nocnego wiatru.
Skutek zas tego napoju odczuli najpierw w palcach u nog, a potem wrazenie swiezosci i niezwyklej sily stopniowo ogarnialo cale ich ciala, az po czubek glowy; tak, bo nawet wlosy podniosly im sie na glowach, zafalowaly, zwinely sie w kedziory, zaczely rosnac.
Drzewiec tymczasem oplukal nogi w misie posrod drzew, a potem wychylil swoj kubek powoli, jednym haustem.
Trwalo to tak dlugo, iz zdawalo sie, ze nigdy nie oderwie od niego ust.
W koncu jednak odstawil pusty kubek.
- Aaa!
- westchnal.
- Hm, hm, teraz mozemy pogadac swobodniej.
Siadzcie na ziemi, a ja sie poloze.
W ten sposob napoj nie pojdzie mi do glowy i nie uspi mnie.
Pod prawa sciana groty stalo ogromne loze na niskich nozkach, ledwie na pare stop wzniesione nad ziemia, wymoszczone grubo sianem i liscmi paproci.
Drzewiec schylil sie nad nim powoli, niedostrzegalnie prawie gnac sie w pasie, az legl na wznak, rece podlozyl pod glowe, oczy wbil w strop, po ktorym swiatlo migotalo niby slonce wsrod lisci.
Merry i Pippin przycupneli obok na poduszkach z siana.
- Teraz opowiedzcie mi swoja historie, ale nie za predko - rzekl Drzewiec.
Hobbici zaczeli wiec opowiadac o wszystkich przygodach, jakie ich spotkaly, odkad wyruszyli z Hobbitonu.
Nie trzymali sie zbyt scisle porzadku, bo coraz to jeden drugiemu wpadal w slowo, a Drzewiec tez czesto przerywal mowiacemu proszac, zeby wrocili do jakiegos wczesniejszego momentu lub skoczyl naprzod i z gory wyjasnil dalszy bieg sprawy.
Jednakze o Pierscieniu nie wspomnieli i nie tlumaczyli ani dlaczego opuscili kraj, ani dokad zmierzali.
Drzewiec zreszta nie pytal o to wcale.
Zywo sie wszystkim, co mowili, interesowal, zarowno Czarnymi Jezdzcami jak pobytem w Rivendell, wedrowka przez Stary Las, spotkaniem z Bombadilem, przejsciem przez kopalnie Morii i odpoczynkiem w Lothlorien w goscinie u pani Galadrieli.
Kazal po wielokroc sobie opisywac Shire i okolice.
W pewnej chwili zadal im niespodziane i dziwne pytanie: - A nigdzie w tamtych stronach nie spotkaliscie...
hm...
hm...
zadnych entow?
To znaczy, chcialem rzec, entowych kobiet?
- Entowych kobiet?
- zdziwil sie Pippin.
- Jakze one wygladaja?
Czy sa do ciebie podobne?
- Hm...
hm...
chyba nie bardzo.
A wlasciwie sam nie wiem - odparl Drzewiec w zadumie.
- Przyszlo mi do glowy, ze moze tam sa, bo tak mysle, ze ten wasz kraj pewnie by sie im spodobal.
Szczegolnie jednak dopytywal sie o wszystko, co dotyczylo Gandalfa, a poza tym o sprawki Sarumana.
Hobbici szczerze zalowali, ze niewiele o tym wiedzieli, tyle tylko, ile im Sam powtorzyl z przemowy Gandalfa na naradzie u Elronda.
Nie ulegalo wszakze watpliwosci, ze Ugluk ze swoim oddzialem nadciagnal z Isengardu i ze mowil o Sarumanie jako o swoim wladcy.
- Hm...
hm...
- mruknal Drzewiec, gdy wreszcie w swej opowiesci hobbici doszli do bitwy miedzy banda orkow a jezdzcami Rohanu.
- No, no.
Niemalo nowin od was uslyszalem.
Nie powiedzieliscie mi wszystkiego, nie, duzo przemilczeliscie.
Ale nie watpie, ze postepujecie tak, jak by sobie Gandalf zyczyl.
Widze tez z tego, ze dzieja sie wazne rzeczy na swiecie, a co wlasciwie sie dzieje, pewnie dowiem sie w swoim czasie, w dobrej albo w zlej godzinie.
Na korzen i galazke!
Dziwy, dziwy!
Wyrosl nagle z ziemi maly ludek, o ktorym nie ma ani slowa w starych spisach, i patrzcie!
Dziewieciu zapomnianych jezdzcow zjawia sie znowu, zeby tych malcow tropic, a Gandalf zabiera ich na wielka wyprawe, Galadriela podejmuje w Karas Galadhon, orkowie sla za nimi w pogon swoje bandy het poza granice Dzikich Krajow.
Porwala ich w swoj wir wielka burza.
Miejmy nadzieje, ze z niej wyjda calo.
- A jak bedzie z toba?
- spytal Merry.
- Hm...
hm...
Nie mieszalem sie dotychczas do wielkich wojen.
To sprawy przede wszystkim elfow i ludzi.
A takze czarodziejow, bo ci zawsze troszcza sie o przyszlosc.
Nie stoje po niczyjej wlasciwie stronie, bo nikt wlasciwie nie stoi po mojej, jezeli rozumiecie, co chce przez to powiedziec.
Nikt juz nie dba o lasy tak, jak ja, nawet dzisiejsze elfy.
Mimo to wiecej zywie przyjazni dla elfow niz dla innych plemion.
To elfy przed wiekami uleczyly nas z niemoty, a mowa jest wielkim darem, nie zapomnimy im tego nigdy, chociaz nasze drogi rozeszly sie juz od dawna.
Sa rez na swiecie stwory, z ktorymi na pewno nigdy sie nie sprzymierze, ktorym jestem z wszystkich sil przeciwny: ci tam...
burarum...
- Drzewiec zamamrotal basem z wielkim obrzydzeniem.
- Orkowie i wladcy, ktorym orkowie sluza.
Niepokoilem sie, kiedy cien zalegal Mroczna Puszcze, ale kiedy cofnal sie do Mordoru, przestalem sie na jakis czas martwic.
Mordor jest daleko stad.
Teraz jednak zdaje mi sie, ze wiatr dmie od wschodu i kto wie, moze juz zbliza sie koniec wszystkich lasow swiata.
Stary ent nie moze nic zrobic, zeby powstrzymac burze.
Musi ja przetrwac albo zginac.
Ale jest jeszcze Saruman!
A Saruman to nasz sasiad.
Tego mi nie wolno zapomniec.
Z Sarumanem musze cos zrobic.
Wiele ostatnio myslalem, co by tu zrobic z Sarumanem.
- Co to za jeden ten Saruman?
- spytal Pippin.
- Czy znasz jego historie?
- Saruman jest czarodziejem - odparl Drzewiec.
- Wiecej nic wam o nim nie umiem powiedziec.
Nie znam historii czarodziejow.
Pojawili sie pierwszy raz, gdy Wielkie Okrety nadplynely zza Morza, ale czy przybyli na tych okretach, tego nie wiem.
Saruman, jak slyszalem, cieszyl sie miedzy nimi wielkim powazaniem.
Od pewnego czasu, wedle waszej rachuby od bardzo dawna, zaniechal wedrowek i przestal mieszac sie do spraw elfow i ludzi.
Osiadl na stale w Angrenost, czyli w Isengardzie, jak nazywaja to miejsce ludzie z Rohanu.
Z poczatku siedzial cicho, ale z biegiem lat coraz glosniej bylo o nim na swiecie.
Zostal podobno z wyboru glowa Bialej Rady, ale nic dobrego z jej poczynan nie wyniklo.
Teraz mysle, ze moze Saruman juz wtedy knul jakies ciemne plany.
W kazdym razie sasiadom nie przyczynial klopotow.
Nieraz z nim rozmawialem.
Byl taki czas, gdy lubil przechadzac sie po moim lesie.
Grzecznie pytal wtedy zawsze o pozwolenie, przynajmniej jesli mnie spotkal; sluchal pilnie wszystkiego, co mowilem, a ja mu powiedzialem wiele rzeczy, ktorych by sam na pewno nie odkryl.
Nigdy mi jednak nie odwzajemnial sie szczeroscia za szczerosc.
Nie pamietam, zeby mi cokolwiek powiedzial.
Zamykal sie w sobie coraz bardziej.
pamietam jego twarz, chociaz od lat juz jej nie widzialem; stala sie z czasem jak okno w kamiennym murze, zamkniete od wnetrza okiennicami.
Zdaje mi sie, ze zgaduje, do czego Saruman teraz dazy.
Chce byc Potega.
Jemu w glowie metale i kolka, o zywe stworzenia wcale nie dba, chyba, ze moze posluzyc sie nimi chwilowo.
Dzisiaj to juz jasne jak slonce, ze Saruman jest nikczemnym zdrajca.
Zbratal sie z najpodlejszym plemieniem, z orkami.
Brm, hm...
Ba, gorzej jeszcze: odmienil orkow, zadal im jakis niebezpieczny czar.
Isengardczycy stali sie bardzo podobni do ludzi, ale do zlych, przewrotnych ludzi.
Wszelkie zle stwory, ktore sluza Wielkim Ciemnosciom, poznaje sie po tym, ze nie moga scierpiec slonca.
Ale orkowie Sarumana znosza je, chociaz na pewno ze wstretem.
Ciekawe, jak on to zrobil?
Czy Isengardczycy sa ludzmi, ktorych on w orkow zaklal, czy tez mieszancami obu tych ras?
Straszna bylaby to podlosc Sarumana...
Drzewiec mruczal cos pod nosem przez dluga chwile, jakby wymawial jakies najglebsze, podziemne przeklenstwo w jezyku entow.
- Nieraz dawniej dziwilo mnie, ze orkowie zapuszczaja sie tak smialo w moj las i przechodza tedy jakby nigdy nic - podjal znowu.
- Dopiero ostatnimi czasy zrozumialem, ze to sprawka Sarumana, ktory od lat wysledzil sciezki i odkryl moje tajemnice.
Ten niegodziwiec i jego slugi pustosza las.
Na skrajach rabia drzewa, dobre, zdrowe drzewa.
Niektore zostawiaja zwalone, zeby gnily na miejscu, po prostu ze zwyklej orkowej zlosliwosci.
Ale wiekszosc pni zabieraja ze soba, zeby nimi podsycac ognie Orthanku.
Znad Isengardu stale teraz wzbijaja sie dymy.
Przeklete niech beda jego korzenie i galezie!
Wiele sposrod tych drzew bylo moimi przyjaciolmi, znalem je od orzeszka, od nasienia.
Wiele z nich mowilo swoim wlasnym glosem, dzis na zawsze umilklym.
Pustkowia, poreby najezone pniakami i zarosle cierniem szerza sie tam, gdzie ongi spiewal zielony las.
Za dlugo sie lenilem.
Dopuscilem do szkod.
Trzeba temu kres polozyc!
Gwaltownym podrzutem Drzewiec zerwal sie z loza, wstal i ciezka reke polozyl na stole, az misy swiatla zadrzaly i wystrzelily z nich dwa slupy plomieni.
W oczach olbrzyma migotaly zielone ogniki, a nastroszona broda zjezyla mu sie niby ogromna miotla.
- Poloze temu kres - mruknal basem.
- Wy pojdziecie ze mna.
Bedziecie mi zapewne uzyteczni.
W ten sposob pomozecie tez swoim przyjaciolom, bo jesli nikt nie powstrzyma Sarumana, Rohan i Gondor beda zagrozone od zaplecza tak samo, jak sa od frontu.
Wspolna droga przed nami: do Isengardu!
- Pojdziemy z toba - rzekl Merry.
- Zrobimy wszystko, co w naszej mocy.
- Tak!
- rzekl Pippin.
- Chcialbym wiedziec, jak Biala Reka zostanie odrabana.
Chcialbym przy tym byc, nawet gdybym nie na wiele mogl sie przydac.
Nigdy nie zapomne Ugluka i tej drogi przez stepy Rohanu.
- Dobrze!
Dobrze!
- powiedzial Drzewiec.
- Ale mowilem troche zbyt pochopnie.
Trzeba dzialac rozwaznie.
zanadto sie rozgrzalem.
Musze najpierw ochlonac i pomyslec.
Bo latwiej krzyknac "hop!" niz przeskoczyc.
Podszedl do wylotu groty i stal dluga chwile pod rzesistym deszczem potoku.
Zasmial sie i otrzasnal, a krople rozpryskujac sie po ziemi migotaly czerwonymi i zielonymi skrami.
Olbrzym wrocil na loze i pograzyl sie w milczacej zadumie.
Po jakims czasie hobbici znow uslyszeli jego szept.
Zdalo im sie, ze Drzewiec liczy cos na palcach.
- Fangorn, Finglas, Fladrif, tak, tak - mruczal.
- Cala bieda, ze niewielu nas zostalo - westchnal zwracajac sie do hobbitow.
- Trzech ledwie sposrod starych entow, ktorzy chadzali po lasach, nim nadciagnely Ciemnosci: ja, czyli Fangorn, a poza mna Finglas i Fladrif - jak brzmia nasze imiona w mowie elfow.
Mozecie tych moich wspolbraci nazywac Liscieniem i Okorcem, jesli wolicie.
Trzech nas jest, ale Liscien i Okorzec nie bardzo nadaja sie do tej roboty.
Liscien rozespal sie, mozna by rzec, zdrzewial.
Stoi na pol uspiony i samotny przez cale lato w wysokiej trawie po kolana.
Caly obrosl liscianym wlosem.
Dawniej budzil sie na zime, ale ostatnio tak go sen zmorzyl, ze nawet zima daleko nie zajdzie.
Okorzec mieszkal na stokach gor, na zachod od Isengardu.
Tam wlasnie najwiecej bylo zniszczenia.
On sam doznal ciezkich ran z reki orkow, a wielu jego poddanych i pasterzy drzew zamordowano i wytepiono.
Okorzec schronil sie wyzej, miedzy brzozy, ktore szczegolnie kocha, i nie chce stamtad zejsc.
Mimo to uzbiera sie pewnie druzyna jak sie patrzy z mlodszych krewniakow, jesli bede umial wytlumaczyc im, jaka to pilna i wspolna potrzeba.
Jesli zdolam ich poruszyc, bo niezbyt pochopny jest nasz rod.
Szkoda, szkoda, ze tak nas malo.
- Dlaczego tak was malo, skoro od bardzo dawna zamieszkujecie ten kraj?
- spytal Pippin.
- Czy tylu pomarlo?
- Ej, nie!
- odparl Drzewiec.
- Zaden nie umarl od srodka, ze sie tak wyraze.
Niektorzy zgineli w ciagu tylu wiekow od zlych przygod, to prawda.
Ale jeszcze wiecej po prostu zdrzewialo.
Nigdy jednak nie bylo nas wielu i rod sie nie rozplenia.
Nie ma potomstwa, nie ma entowych dzieci, jak byscie wy to powiedzieli, nie rodza sie juz od bardzo dawna.
Trzeba wam wiedziec: stracilismy zony.
- To strasznie smutne!
- powiedzial Pippin.
- Wszystkie wymarly?
- Wymrzec nie wymarly - odparl Drzewiec.
- Nie mowilem przeciez, ze umarly.
Powiedzialem: stracilismy zony.
Zginely nam i nie mozemy ich odnalezc.
Westchnal.
- Myslalem, ze wszystkie inne plemiona wiedza o tym.
Wsrod elfow i ludzi w Mrocznej Puszczy i Gondorze spiewano piesni o entach, ktorzy szukaja swoich zagubionych zon.
Niemozliwe, zeby juz wszystkie te piesni poszly w zapomnienie.
- Niestety, nie dotarly widac zza gor na zachod, do Shire'u - rzekl Merry.
- czy nie zechcialbys nam opowiedziec o tym albo zaspiewac ktorejs z tych piesni?
- Chetnie, chetnie - odparl Drzewiec, najwyrazniej uradowany prosba hobbita.
- Ale nie bede mogl opowiedziec wszystkiego dokladnie, tylko pokrotce, z grubsza.
A potem trzeba bedzie zakonczyc pogawedke, bo jutro musze zwolac narade i czeka mnie moc roboty, a kto wie, czy nie przyjdzie od razu wyruszyc w droge.
- Dziwna to historia i bardzo smutna - zaczal po chwili namyslu.
- W dawnych czasach, kiedy swiat byl mlody, a puszcza rozlegla i dzika, entowie wedrowali po niej i mieszkali razem ze swoimi kobietami, a byly wsrod nich takze sliczne mlodki...
pamietam Fimbrethil, Galezinke, jak lekko stapala po lesie za tych dni mlodosci!
Ale nasze serca oddalaly sie od siebie coraz bardziej, bo entowie co innego kochali niz ich zony.
Entowie kochali wielkie drzewa, dzika puszcze, stoki wysokich gor; pili wode z gorskich potokow, a jedli tylko te owoce, ktore drzewa rzucaly im pod nogi na sciezke, a gdy nauczyli sie od elfow mowy, rozmawiali z drzewami.
Lecz zony entow upodobaly sobie rzadkie zagajniki i sloneczne laki na skrajach lasu, wypatrywaly ostrezyn w gaszczu, wiosna - kwitnacych dzikich jabloni i wisien, latem - ziol pachnacych nad woda, a jesienia - klosow wsrod trawy.
Nie chcialy z tymi wszystkimi stworzeniami rozmawiac, zadaly tylko, zeby ich sluchaly i spelnialy ich wole.
Zony entow kazaly wszystkiemu rosnac wedle swoich zyczen, dostarczac sobie lisci i owocow; lubily bowiem porzadek, dostatek i spokoj, a to wedle ich rozumienia znaczylo, ze kazda rzecz ma zostawac tam, gdzie one ja umiescily.
W ten sposob zony entow zalozyly ogrody i zamieszkaly w nich.
Entowie jednak dalej wedrowali po lasach i tylko od czasu do czasu wracali do ogrodow i do swoich zon.
Potem, kiedy Ciemnosci ogarnely kraje polnocy, zony entow przeprawily sie za Wielka Rzeke i zalozyly na drugim jej brzegu nowe ogrody, uprawily nowe pola.
Juz wowczas rzadziej je widywalismy.
Gdy Ciemnosci odparto, kraina entowych zon rozkwitla bujnie, pola ich szumialy lanami zboz.
Ludzie nauczyli sie od naszych zon niejednej umiejetnosci i bardzo je szanowali, lecz o nas, ich mezach, nic prawie nie wiedzieli; bylismy tylko legenda, tajemnica ukryta w glebi puszczy.
A przeciez my zyjemy po dzis dzien, gdy ogrody naszych zon, z dawna juz spustoszone, zmienily sie w ugory.
Ludzie zwa je teraz Brunatnymi Polami.
Pamietam, przed laty - w czasach wojny miedzy Sauronem a ludzmi zza Morza zatesknilem za moja Fimbrethil.
Kiedy ja widzialem ostatni raz, wydala mi sie bardzo piekna, chociaz juz niepodobna do entowych zon z dawnych czasow.
Bo te nasze zony od ciezkiej pracy przygarbily sie, skora im sciemniala, wlosy splowialy na sloncu i nabraly odcienia dojrzalego zboza, a policzki pokrasnialy jak jablka.
Tylko oczy zostaly takie, jakie zawsze w naszym plemieniu bywaly.
Przeprawilismy sie przez Anduine i zawedrowalismy az do kraju naszych zon.
Ale ujrzelismy tam pustynie, pogorzeliska i naga ziemie.
Wojna bowiem przeszla tamtedy.
Po naszych zonach nie znalezlismy nawet sladu.
Dlugo nawolywalismy, dlugo szukalismy.
Kazdego napotkanego stworzenia pytalismy, czy nie wie, dokad wywedrowaly entowe zony.
Jedni powiadali, ze widzieli, jak szly na zachod, inni - ze na wschod, a jeszcze inni ze na poludnie.
Lecz szukalismy wszedzie na prozno.
Wielki byl nasz zal, lecz puszcza wzywala i wrocilismy do niej.
Przez wiele lat wychodzilismy z lasow, wciaz na nowo podejmowalismy poszukiwania, wedrowalismy daleko, we wszystkie strony, wywolujac piekne imiona naszych zon.
Czas plynal, coraz rzadziej wychylalismy sie poza las, coraz bardziej skracalismy te wyprawy.
Dzis po naszych zonach zostalo nam tylko juz wspomnienie, brody wyrosly nam dlugie i siwe.
Elfy ulozyly wiele piesni o entach poszukujacych swoich zon i niektore z tych piesni ludzie przetlumaczyli na swoj jezyk.
My spiewajac nie dobieramy slow, wystarczaja nam piekne imiona, ktore ongi nadalismy swoim zonom.
Wierzymy, ze kiedys znow spotkamy sie z nimi i moze znajdziemy taki kraj, w ktorym bedziemy mogli zyc razem, ktory sie i nam, i naszym zonom zarowno spodoba.
Wedle starej przepowiedni stanie sie to jednak dopiero wowczas, gdy i my, i one utracimy wszystko, co dawniej posiadalismy.
Kto wie, czy juz wreszcie nie zbliza sie ta godzina.
Bo Sauron juz dawno spustoszyl ogrody naszych zon, a dzis Nieprzyjaciel grozi zniszczeniem lasow.
Elfy ulozyly piesn, ktora o tym mowila, jesli ja dobrze zrozumialem.
Spiewano ja wszedzie na wybrzezach Wielkiej Rzeki.
Zwazcie, ze nie byla to nigdy piesn entow.
W naszej mowie musialaby ciagnac sie o wiele, wiele dluzej.
Umiemy ja jednak na pamiec i nucimy sobie od czasu do czasu.
W waszym jezyku brzmialaby mniej wiecej tak: Ent Gdy w bukach wiosna peka lisc I krazy sok w galazkach; Gdy lesny strumien w sloncu lsni, Trzepoce w wietrze wstazka Gdy pelny oddech, dlugi krok, A powiew w wiatr sie zmienia Wroc do mnie, mila, by mi rzec, Ze piekna moja ziemia!
Zona Enta Gdy wiosna gosci posrod pol, Gdy zdzblo nasieniu rade, Gdy okwiat niby lsniacy snieg Kroluje ponad sadem, Gdy slonce i wiosenny deszcz Sad w wonny bukiet zmienia Zostane tutaj, bo i tu Tez piekna moja ziemia!
Ent Gdy lato ogarnelo swiat, A w poludniowym skwarze Pod dachem lisci drzewa snia Sen najpiekniejszych marzen, Gdy w lesie groty wabi chlod, A wieczor tonie w cieniach Wroc do mnie, mila, by mi rzec, Ze lepsza moja ziemia!
Zona Enta Gdy lato grzeje owoc drzew I gdy dojrzewa w sliwach, Gdy zlote zdzblo i bialy klos Gdy juz skonczone zniwa, Gdy jablko zrale, slodko miod I coraz wiecej cienia Zostane tutaj, gdzie moj raj, Bo lepsza moja ziemia.
Ent Gdy przyjdzie zima, kiedy mroz Poscina lodem rzeki, Gdy wstapi noc, bezgwiezdna noc Na nieba szlak daleki, Gdy smiercia wionie wschodni wiatr, Zapukam do twej bramy I w mrozny deszcz, o, mila ma, Na pewno sie spotkamy!
Zona Enta Gdy przyjdzie zima, scichnie piesn I swiat ogarna cienie, Gdy galaz z hukiem trzasnie w pol, Zapukam wtedy do twych drzwi, A kiedy sie spotkamy, Pojdziemy razem w mrozny deszcz Za domu twego bramy.
Oboje Pojdziemy razem droga drog Na zachod w obca strone I tam znajdziemy wreszcie kraj I szczescie wymarzone.
Drzewiec umilkl.
- Tak brzmi ta piesn - rzekl po chwili.
- Oczywiscie, elfy ja ulozyly po swojemu: lekkomyslnie, pochopnie.
Ledwo sie rozspiewasz, a juz i koniec piesni.
No, ale jest dosc ladna, jak mi sie zdaje.
Entowie, gdyby mieli czas, mogliby o tym znacznie wiecej opowiedziec.
Teraz jednak musze juz koniecznie wstac, zeby sie troche zdrzemnac.
A wy gdzie macie ochote postac?
- My zwykle spimy na lezaco - rzekl Merry.
- Dobrze nam bedzie tu, gdzie jestesmy.
- Na lezaco sypiacie?
- zdziwil sie Drzewiec.
- A tak, tak, oczywiscie!
Hm...
hm...
Zapomnialem.
Piesn przeniosla mnie w dawne czasy.
Przez chwile wydawalo mi sie, ze mowie do malych enciat.
No, tak...
kladzcie sie na lozu.
ja postoje pod deszczem.
Dobranoc.
Merry i Pippin wygramolili sie na loze i otulili w miekkie siano i paprocie.
Poslanie bylo swieze, pachnace i cieple.
Swiatla przygasly i lsnienie drzew przybladlo, lecz u wejscia do groty widzieli sylwete starego Drzewca, ktory znieruchomial wyprostowany, z rekami wzniesionymi nad glowa.
Gwiazdy wzeszly na niebie i w ich blasku krople wody lsnily jak srebrne perly sypiac sie na jego wlosy i rece, spadajac deszczem az na stopy.
Wsluchani w szelest kropel hobbici usneli.
Kiedy sie zbudzili, chlodne slonce rozjasnialo polane i zagladalo do koliby.
Gora pedzily strzepy chmur gnane ostrym wiatrem od wschodu.
Drzewca nigdzie w poblizu nie bylo widac, lecz gdy Merry i Pippin kapali sie w muszli przed grota, uslyszeli jego pomruk i piosenke, a wkrotce i on sam ukazal sie na sciezce miedzy drzewami.
- Hm, hu, ho!
Dzien dobry, Merry, dzien dobry, Pippinie!
- huknal na ich widok.
Zaspaliscie.
ja tymczasem zdazylem juz od rana przejsc dobrych pareset krokow.
teraz napijemy sie, a potem pojdziemy na Wiec.
Napelnil dla nich kubki czerpiac z kamiennej stagwi, lecz teraz z innej niz poprzedniego wieczora.
Smak napoju takze byl inny, bardziej jak gdyby ziemny, pokrzepiajacy i sycacy jak jadlo.
Gdy hobbici siadlszy na brzegu loza popijali i zagryzali okruchami lembasow - raczej z rozsadku tylko i zwyczaju uzupelniajac w ten sposob sniadanie, bo nie czuli glodu - Drzewiec stal podspiewujac jakas piesn entow czy moze elfow, w kazdym razie w niezrozumialym jezyku, i spogladal w niebo.
- Wysoko to na ten Wiec?
- osmielil sie zapytac Pippin.
- Co?
Na Wiec?
- odparl Drzewiec obracajac sie ku niemu.
- Wiec to nie gora, ale zgromadzenie entow, zreszta rzadko teraz juz zwolywane.
Ale dosc duzo wspolbraci obiecalo sie stawic.
Spotkamy sie tam, gdzie zawsze dawniej wiecowalismy, w Zakletej Kotlinie - jak ja ludzie nazwali.
Lezy ona na poludnie stad.
Musimy zdazyc na miejsce, nim slonce dojdzie do polowy nieba.
Wkrotce tez ruszyli w droge.
Drzewiec, tak samo jak poprzedniego dnia, wzial hobbitow na rece.
Od bramy Zrodlanej Sali skrecil w prawo, przeskoczyl strumien i pomaszerowal na poludnie trzymajac sie podnozy wysokich, stromych wzgorz, z rzadka poroslych drzewami.
Wyzej na ich stokach widac bylo kepy brzoz i jarzebin, a ponad nimi ciemny, pnacy sie ku szczytom bor swierkowy.
Po niejakim czasie Drzewiec spod wzgorz zboczyl w gesty las: tak wysokich, rozlozystych i skupionych w zbita mase drzew jeszcze hobbici nie widzieli.
Zrazu ogarnela ich dusznosc, podobnie jak wowczas, gdy po raz pierwszy zaglebili sie w las Fangornu, lecz tym razem szybko odzyskali oddech.
Drzewiec nic do nich nie mowil.
Nucil sobie cos pod nosem w zamysleniu, slow jednak hobbici nie mogli rozroznic; brzmialo to jakby: bum, bum, rumbum, bur, bur, bum...
i tak w kolko, tylko ton i rytm zmienial sie ustawicznie.
Od czasu do czasu zdawalo im sie, ze slysza z glebi lasu odpowiedz, pomruk czy drzacy glos, dochodzacy jak gdyby spod ziemi czy moze z koron lisci nad ich glowami, a moze z wnetrza pni.
Drzewiec wszakze nie zatrzymywal sie ani nie odwracal glowy.
Szedl tak dosc dlugo; Pippin probowal liczyc entowe kroki, lecz bez powodzenia, bo juz po trzech tysiacach, gdy Drzewiec nieco zwolnil tempa, stracil rachunek.
Nagle ent stanal, opuscil hobbitow w trawe, podniosl do ust obie dlonie zwiniete w trabke i zaczal nawolywac po swojemu.
Potezne "hum, hum!" roznioslo sie basem niby glos rogu po lesie i jakby echem odbilo posrod drzew.
Z daleka, ze wszystkich stron zabrzmialy w odpowiedzi; "hum, huum!" - wywolywane na rozne tony.
Drzewiec usadowil teraz hobbitow na swoich ramionach i ruszyl znowu, co chwila jednak przystajac i pomrukujac, a za kazdym razem odpowiedzi dolatywaly blizsze i glosniejsze.
Wreszcie staneli przed zwarta, nieprzenikniona, jak sie zdawalo, sciana zieleni.
tego gatunku drzew nigdzie dotychczas hobbici nie spotkali; nie tracily na zime listowia, rozgalezialy sie tuz nad ziemia, jakby od samych korzeni, i kryl je taki gaszcz ciemnych, polyskliwych lisci, ze wygladaly jak ogromne ostrokrzewy pozbawione cierni; posrod galazek sterczaly sztywne pedy kwiatowe, z nabrzmialymi, oliwkowymi pakami.
Drzewiec skrecil w lewo i po kilku zamaszystych krokach dotarl do waskiego przejscia otwartego w tym olbrzymim zywoplocie.
Biegla tedy wydeptana sciezka, stromo opadajaca w dol dlugim, spadzistym zboczem.
Hobbici zorientowali sie, ze Drzewiec niesie ich w glab wielkiej kotliny, kraglej jak miska, bardzo szerokiej i zakleslej, otoczonej na krawedzi strzelistym, ciemnozielonym murem zywoplotu.
Kotlina byla wyslana miekka trawa i bezdrzewna, tylko posrodku, na samym jej dnie, rosly trzy piekne, smukle, srebrzyste brzozy.
Sciezka, ktora obral Drzewiec, nie byla jedyna droga do tego zakatka; dwie inne widly od zachodu i wschodu.
Sporo entow bylo juz na miejscu, a wszystkimi trzema sciezkami juz nadciagalo ich wiecej.
Wreszcie hobbici mogli im sie przyjrzec z bliska.
Spodziewali sie, ze zobacza gromade sobowtorow Drzewca, tak do siebie podobnych, jak hobbit do hobbita - przynajmniej w oczach obcoplemienca - totez zdumieli sie niezmiernie, stwierdzajac, ze z entami sprawa przedstawia sie zupelnie inaczej.
Roznili sie miedzy soba tak jak drzewa; niektorzy - jak drzewa tej samej nazwy, ktore jednak inaczej wyrosly i rozne przeszly koleje losu; inni - jak drzewa odmiennych gatunkow, tak niepodobne jak brzoza do buka albo dab do jodly.
Kilku sedziwych brodatych entow przypominalo drzewa bardzo stare, ale zawsze zdrowe i krzepkie, zaden z nich jednak nie zdawal sie tak wiekowy jak Drzewiec.
Entowie wysokiego wzrostu, silni, zgrabni i gladcy jak najmlodsze drzewka, byli niewatpliwie mlodsi, lecz dojrzali.
Dzieci, nowych pedow, prozno hobbici wypatrywali w tej gromadzie.
A przeciez zebralo sie juz ze dwa tuziny entow na szerokiej, trawiastej polanie i drugie tyle nadciagalo stokami kotliny.
W pierwszej chwili oszolomila Meriadoka i Pippina przede wszystkim ta niezwykla roznorodnosc lesnego plemienia, mnostwo rozmaitych kolorow, ksztaltow, sylwetek wyzszych i nizszych, cienszych lub grubszych w pasie, o dluzszych lub krotszych ramionach i nogach, o roznej tez ilosci palcow u rak i stop: od trzech do dziewieciu.
Paru zdawalo sie najblizej spokrewnionych z Drzewcem i przypominalo buki czy moze deby.
Lecz byli tez zupelnie inni entowie, podobni do kasztanowcow, brunatni, na krotkich, grubych nogach, o dloniach szerokich i rozcapierzonych palcach; podobni do jesionow: smukli, wyprostowani, siwi, z mnostwem palcow u rak i z dlugimi nogami; podobni do jodly - najroslejsi; podobni do brzoz, do jarzebin, do lip.
Dopiero gdy entowie skupili sie wokol Drzewca i lekko pochylajac glowy szeptali cos dzwiecznymi, spokojnymi glosami, wpatrujac sie uwaznie, przeciagle w twarze dwoch obcych gosci - hobbici spostrzegli, ze wszyscy maja jakies rodzinne podobienstwo i takie same oczy, nie tak stare wprawdzie i glebokie jak Drzewiec, lecz rownie cierpliwe, uparte, zadumane i rozswietlone zielonymi skrami.
Kiedy wreszcie cala gromada zebrala sie w kotlinie i otoczyla szerokim kregiem Drzewca, zaczela sie dziwna, niezrozumiala dla hobbitow rozmowa.
Entowie wszyscy zanucili z cicha: ktorys zaintonowal pierwszy, drugi mu zawtorowal, az w koncu wszyscy wlaczyli glosy go choru.
Powolny spiew to wznosil sie, to opadal, czasem rozbrzmiewal wyrazniej po jednej stronie kregu, by po chwili przycichnac i znow wezbrac poteznie, lecz juz od innej strony.
Pippin nie mogl ani zrozumiec, ani nawet odroznic slow, domyslal sie tylko, ze to jest mowa entow, i z poczatku wydala mu sie tak ladna, ze sluchal jej z przyjemnoscia; wkrotce jednak opanowalo go roztargnienie.
Czas plynal, piesn wlokla sie bez konca, az hobbit zaczal podejrzewac, ze entowie w swoim "niepochopnym jezyku" nie zdazyli jeszcze powiedziec sobie nawzajem "dzien dobry".
Przyszlo mu tez do glowy, ze jesli Drzewiec zechce przeprowadzic apel, wymienienie imion calego poglowia entow moze potrwac ladnych kilka dni.
"Ciekaw jestem, jak w ich mowie brzmi "tak" i "nie" pomyslal i ziewnal.
Drzewiec spostrzegl to natychmiast.
- Hm, hm, moj Pippinie!
- rzekl, a wszyscy entowie przerwali spiew.
- Zapomnialem, ze wy hobbici, nalezycie do bardzo pochopnego plemienia.
Zreszta kazdy by sie szybko znudzil sluchajac przemowien, z ktorych nic nie rozumie.
Mozecie sie troche przejsc.
Juz was przedstawilem entom, obejrzeli was, upewnili sie, ze nie jestescie orkami, i przyznali, ze nalezy do spisu mieszkancow ziemi dodac nowa linijke.
Wiecej jak dotad wiec nie uchwalil, ale i to duzo, jak na zebranie entow, szybko sie dzis posuwamy.
Jezeli macie ochote, pospacerujcie po kotlinie.
Znajdziecie zrodlo tam, na polnocnej skarpie, woda jest czysta, napijcie sie, to was odswiezy.
My musimy wymienic jeszcze pare wstepnych slow, zanim wiec rozpocznie sie na dobre.
Odszukam was i powiadomie, jak sprawy stoja, gdy bedzie juz cos postanowione.
Postawil hobbitow na ziemi.
Merry i Pippin, zanim odeszli, uklonili sie grzecznie.
ten gest ubawil entow ogromnie, jak mozna sie bylo domyslic z ich pomruku i z naglego blysku w oczach; zaraz jednak podjeli znow narade.
Hobbici wspieli sie sciezka, ktora prowadzila z zachodniego stoku, i wyjrzeli przez furte za zywoplot.
Nad krawedzia kotliny wznosily sie zalesione zbocza, a w oddali, nad czubami swierkow porastajacych najdalsze wzgorza, ostro wystrzelaly pod niebo snieznobiale szczyty wysokiego gorskiego lancucha.
Patrzac w lewo, w strone poludnia, widzieli tylko morze lasu splywajace w dol i roztapiajace we mgle.
na odleglym widnokregu przeswitywala blada zielen: stepy Rohanu - jak domyslal sie Merry.
- Chcialbym wiedziec, gdzie jest Isengard - powiedzial Pippin.
- Nie wiem dokladnie, gdzie jestesmy - odparl Merry.
- Ten szczyt to zapewne Methedras, a jesli mnie pamiec nie myli, krag gor otaczajacy Isengard znajduje sie w rozwidleniu czy raczej w glebokim kotle u konca gorskiego lancucha, a wiec jest ukryty za tym ogromnym grzbietem.
Wydaje mi sie nawet, ze dostrzegam dym albo jakies opary tam, na lewo od tego wierzcholka.
- Jak wyglada Isengard?
- spytal Pippin.
- Zastanawiam sie, czy entowie w ogole moga cos zdzialac przeciw tej twierdzy Sarumana.
- Ja sie tez nad tym zastanawiam - rzekl Merry.
- Isengard to, o ile mi wiadomo, plaska przestrzen otoczona kregiem skal, gor, ze sterczaca posrodku na wyspie czy na kamiennym cokole wieza, zwana Orthankiem.
Tam mieszka Saruman.
W scianie gor jest brama, a takze, jesli dobrze pamietam, przelom, przez ktory plynie rzeka.
Spada ona od zrodel w gorach ku Wrotom Rohanu.
Trudno sobie wyobrazic, zeby entowie mogli byc niebezpieczni dla tak warownej fortecy.
Ale nie jestem tego zupelnie pewny.
Entowie sa troche zagadkowi, kto wie, moze grozniejsi i wcale nie tacy, powiedzmy, zabawni, jak by sie z pozoru wydawalo; niby powolni, cierpliwi, dziwacy, niemal smutni.
A mimo to sadze, ze mozna ich rozruszac.
A jezeli raz sie rusza, nie chcialbym byc w skorze ich przeciwnikow.
- Tak!
- odparl Pippin.
- Rozumiem cie dobrze.
Roznica mniej wiecej taka, jak miedzy stara krowa, przezuwajaca flegmatycznie trawe na pastwisku, a rozjuszonym bykiem.
Zmiana moze nastapic w okamgnieniu.
Ciekawe, czy Drzewiec zdola ich rozruszac?
Sam przeciez rozruszal sie nagle wczoraj wieczorem, ale natychmiast zdretwial znowu.
Zawrocili ku kotlinie.
Glosy entow w dalszym ciagu to podnosily sie, to opadaly: narada trwala.
Slonce stalo juz tak wysoko, ze zagladalo ponad zywoplotem i blyszczalo na czubach brzoz, zalewajac zwrocone na polnoc stoki chlodnym zlotym swiatlem.
W jego blasku hobbici zauwazyli male migocace zrodelko.
Ruszyli w tym kierunku krawedzia kotliny pod zywoplotem - przyjemnie bylo poczuc znow swieza trawe pod stopami i wedrowac bez pospiechu - a potem zeszli w dol, ku perlacej sie wodzie.
Byla czysta, zimna, orzezwiajaca; wypili po lyku i przysiedli na omszalym kamieniu obserwujac, jak plamy slonca polyskuja w trawie i jak cienie zeglujacych oblokow suna przez dno kotliny.
Entowie mruczeli dalej.
Caly ten zakatek wydal sie hobbitom niezwykly, obcy, odlegly od wszystkiego, co kiedykolwiek przezyli.
I nagle zatesknili goraco do twarzy i glosow przyjaciol, a najbardziej do Froda, Sama i Obiezyswiata.
Wreszcie entowie przerwali swoj spiew.
Podnoszac glowy hobbici zobaczyli Drzewca idacego w ich strone z jakims drugim entem u boku.
- Hm, hm...
Jestem wreszcie - rzekl Drzewiec.
- Znudziliscie sie pewnie?
Uprzykrzylo wam sie oczekiwanie, he?
No, trudno, musicie sie zdobyc na jeszcze troche cierpliwosci.
Skonczylismy pierwsza czesc narady, ale teraz musze z kolei wytlumaczyc cala sprawe tym, ktorzy mieszkaja daleko stad i daleko od Isengardu, a takze tym, ktorych nie zdazylem odwiedzic przed wiecem, no, a dopiero potem zdecydujemy sie, co robic.
Jednakze decyzja, co robic, nie zajmuje zwykle entom tak wiele czasu, jak przeglad wszystkich faktow oraz zdarzen, ktore wymagaja osadzenia.
Mimo to nie ukrywam, ze narada potrwa jeszcze dosc dlugo, moze kilka dni.
Dlatego przyprowadzilem wam kompana.
W jezyku elfow jego imie brzmi Bregalad.
Ma tu w poblizu dom.
Powiada, ze ma juz zdanie wyrobione i nie potrzebuje wobec tego uczestniczyc w dalszym ciagu wiecu.
Hm, hm...
Bregalad, jak na enta, jest dosc pochopnego usposobienia.
Powinniscie sie z nim dogadac.
Do widzenia!
Drzewiec obrocil sie i odszedl.
Bregalad stal przez chwile w milczeniu przygladajac sie hobbitom, a hobbici przygladali mu sie nawzajem, bardzo ciekawi, kiedy nareszcie zdradzi swoja "pochopnosc".
Wzrostu byl wysokiego i wygladal na mlodego jeszcze enta, bo skore na ramionach i nogach mial gladka, wargi rumiane, a wlosy szarozielone.
Gial sie i kolysal jak smukle drzewo na wietrze.
W koncu przemowil.
Glos, chociaz donosny, brzmial czysciej i nie tak basowo jak w ustach Drzewca.
- Hm, hm...
Moze bysmy sie troche przeszli po lesie?
- rzekl.
- Nazywam sie Bregalad, co na wasz jezyk tlumaczy sie: Zwawiec.
Ale to tylko przezwisko, oczywiscie.
Obdarzono mnie nim, gdy kiedys odpowiedzialem "tak!" pewnemu starszemu entowi, zanim dokonczyl pytania.
Pije tez szybciej od moich wspolbraci i zwykle wychodze, zanim oni zdaza kubek przechylic.
Chodzcie ze mna.
Wyciagnal smukle ramiona i kazdemu z hobbitow podal jedna reke.
Caly dzien wedrowali z nim po lesie spiewajac i smiejac sie, bo Zwawiec lubil sie smiac.
Smial sie, kiedy slonce wyjrzalo zza chmur, smial sie, kiedy spotkali na swej drodze potok albo zrodlo; zawsze wtedy pochylal sie i oblewal sobie woda stopy i glowe; smial sie tez z szeptow i szumu drzew.
Ilekroc zas zobaczyl jarzebine, przystawal, rozkladal ramiona i zaczynal spiewac, a spiewajac kolysal sie lagodnie.
O zmroku zaprowadzil hobbitow do swego domu; co prawda byl to tylko omszaly glaz sterczacy z trawy na zielonej skarpie.
Wkolo rosly jarzebiny, nie brakowalo tez oczywiscie wody, jak zawsze w siedzibie enta: ze skarpy splywal szumiacy potok.
Gawedzili we trzech, patrzac jak noc ogarnia las.
Z niezbyt odleglej kotliny wciaz jeszcze dochodzily glosy wiecujacych entow, brzmialy jednak coraz nizszymi tonami i mniej ociezale, a chwilami jeden wybijal sie nagle ponad milknacy chor wysoka, zywa nuta.
Bregalad tymczasem po cichu, niemal szeptem wciaz cos opowiadal w swojej rodzinnej mowie.
Hobbici dowiedzieli sie, ze nowy przyjaciel nalezy do rodu Okorca i ze kraina, ktora dawniej zamieszkiwal, zostala spustoszona.
Totez nie potrzebowali juz pytac, dlaczego Zwawiec jest bardziej niz inni entowie "pochopny", przynajmniej gdy chodzi o niechec do orkow.
- Rosly w moich ojczystych stronach jarzebiny - szeptal Bregalad ze smutkiem drzewa, ktore zapuscily w tej ziemi korzenie, gdy bylem jeszcze malym dzieckiem, wiele, wiele lat temu, za dni pokoju.
Najstarsze posadzili tam entowie, zeby przypodobac sie swoim zonom, one jednak obejrzawszy je oznajmily z usmiechem, ze znaja kraj, w ktorym kwitna piekniejsze kwiaty i rodza sie dorodniejsze owoce.
Ale dla mnie nie ma piekniejszych drzew nad jarzebiny.
Rosly tak bujnie, ze cien kazdej z nich tworzyl jak gdyby zielony dom, a jesienia galezie uginaly sie od jagod czerwonych i pieknych nad podziw.
Zlatywaly sie do nich ptaki.
Lubie ptaki, nawet gadatliwe, a jarzebina ma owocow dosc, zeby sie z wszystkimi podzielic.
Ale ptaki z czasem staly sie nieprzyjazne i lapczywe, oskubywaly galezie, zrzucaly jagody na ziemie, wcale ich nie jedzac.
Potem przyszli orkowie z siekierami i scieli moje drzewa.
Na prozno wywolywalem ich najmilsze imiona, nie drgnal ani jeden listek, jarzebiny nie slyszaly mnie i nie odpowiadaly.
Lezaly martwe.
O, Orofarne, Lassemista, Karnimirie!
Jarzebino - ktos twoj dlugi wlos ustroil w bialy kwiat.
Jarzebino moja, twoj lsniacy stroj ozdoba zlotych lat.
Galazek kisc i lekki lisc, lagodny szum i szept, Twoj rudy czub polaczyl slub z blekitem gornych nieb.
Jarzebino - dzis juz martwy lisc - i kruchy, siwy wlos, Bo nadszedl dzien, ze skruszal pien i scichl na wieki glos.
O, Orofarne, Lassemista, Karnimirie!
Hobbici usneli sluchajac lagodnego glosu Bregalada, jego piesni oplakujacej jak gdyby w wielu roznych jezykach smierc drzew, ktore ent kochal.
Nastepny dzien spedzili rowniez w towarzystwie Zwawca, lecz nie oddalali sie od jego domu.
Wiele godzin przesiedzieli w milczeniu w zacisznym kacie pod skarpa, wiatr bowiem dmuchal chlodem, a ciemne chmury nisko zawisly nad stropem lasu.
Slonce z rzadka tylko przeswiecalo, w oddali zas glosy wiecujacych entow wciaz to podnosily sie, to opadaly, niekiedy donosne i silne, niekiedy ciche i smutne, chwilami przyspieszajac rytm, a chwilami zwalniajac uroczyscie, jakby zawodzily piesn zalobna.
Druga noc nadeszla, lecz entowie radzili dalej pod chmurami, ktore z wiatrem mknely po niebie, w niepewnym, mrugajacym swietle gwiazd.
Trzeci dzien wstal chlodny i wietrzny.
O swicie glosy wiecujacych entow wzbily sie nagle wielkim krzykiem, lecz zaraz potem znowu scichly.
W miare jak plynely godziny poranka, wiatr uspokajal sie i nad lasem powietrze stalo sie ciezkie, jakby naladowane oczekiwaniem.
Hobbici spostrzegli, ze Bregalad wsluchuje sie w napieciu w dolatujace z kotliny glosy, ktore jednak im, siedzacym w zaciszu entowego domu, wydawaly sie bardzo nikle.
Nadeszlo popoludnie i slonce, wedrujac na zachod, ku gorom, slalo spomiedzy chmur wydluzone zlote slupy blasku.
Nagle hobbici zauwazyli, ze wszystko wkolo nich znieruchomialo, jak gdyby caly las nasluchiwal w skupieniu.
Tak, to glosy entow umilkly zupelnie.
Co mogla znaczyc ta cisza?
Bregalad stal wyprostowany i sprezony, patrzac w strone polnocy, gdzie lezala Zakleta Kotlina.
Nagle zagrzmial potezny okrzyk: Ra - hum - raa!
Drzewa zadrzaly i przygiely sie, jakby od podmuchu wichury.
Znow zalegla na chwile cisza, a potem odezwaly sie bebny uroczystym rytmem marsza i nad ich werbel wzbil sie chor glosow czystych i silnych.
Naprzod, naprzod, beben nasz gra: ta-randa randa randa ram!
Entowie ruszyli.
Coraz blizej rozlegala sie piesn: Naprzod, naprzod, beben dudni i rog gra: ta-runa runa runa ram!
Bregalad wzial hobbitow na rece i takze wyruszyl ze swego domu.
Po chwili hobbici ujrzeli zastep w marszu: entowie sadzili wielkimi krokami stokiem wzgorza w dol.
Na czele szedl Drzewiec, za nim z pol setki wspolbraci, ktorzy postepowali dwojkami, w noge, wyklaskujac dlonmi na udach regularny rytm.
Byli juz tak blisko, ze hobbici widzieli blysk i zielone skry w ich oczach.
- Hum, hm!
Ruszylismy hucznie, ruszylismy nareszcie!
- zawolal Drzewiec spostrzegajac Bergalada i hobbitow.
- Chodzcie z nami, przylaczcie sie do gromady.
Ruszylismy.
Idziemy na Isengard!
- Na Isengard!
- odkrzyknely liczne glosy.
- Na Isengard!
Na Isengard, na Isengard!
Zly czeka los kamienna wlosc!
Choc Isengard, jak hardy czart I gladki dosc, jak gola kosc Dzis kazdy woj z nim stoczy boj I dzwignie glaz i w dzwierza prask!
Juz pien sie tli, pryskaja skry, Boj wzywa nas - idziemy wraz!
Na Isengard, i mieczem w piers, Niesiemy smierc, niesiemy smierc!
Tak spiewali maszerujac na poludnie.
Bregalad z ogniem w oczach podskoczyl do szeregu i zajal miejsce w boku Drzewca.
Stary ent wzial od niego hobbitow i znow usadowil ich sobie na ramionach.
Suneli wiec dumnie na czele rozspiewanego pochodu, serca bily im mocno, glowy zadzierali wysoko.
Oczekiwali, ze stanie sie cos niezwyklego, a mimo to zdziwilo ich przeobrazenie entow.
Jakby nagle runely upusty, z dawna powstrzymywane przez potezna zapore.
- Jednakze entowie namyslili sie dosc szybko, prawda?
- osmielil sie zagadnac Pippin, gdy po jakims czasie spiew umilkl i tylko tupot nog i klaskanie rak rozlegalo sie w ciszy.
- Szybko?
- rzekl Drzewiec.
- Hm...
Rzeczywiscie.
Szybciej, niz sie spodziewalem.
Od wiekow nie widzialem ich tak wzburzonych.
My, entowie, nie lubimy sie burzyc.
I nie burzymy sie nigdy, poki nie przekonamy sie na pewno, ze naszym drzewom i nam samym grozi smiertelne niebezpieczenstwo.
Nic podobnego nie zdarzylo sie w tym lesie od czasu wojen miedzy Sauronem a ludzmi zza Morza.
Cala wina spada na orkow, ze niszczyli las z samej zlosliwosci...
rarum!...
bo nie maja na swoje usprawiedliwienie nawet tego, ze potrzebowali drew do podsycania ognia w swoich piecach.
To nas najbardziej zgniewalo, a takze zdradziecki postepek sasiada, ktory powinien byl nas wspierac.
Od czarodziejow wymaga sie czegos wiecej, i zazwyczaj inaczej tez postepuja.
na taka zdrade nie ma dosc strasznej klatwy, dosc nikczemnej nazwy w jezyku elfow, entow ani ludzi.
Precz z Sarumanem!
- Czy naprawde rozwalicie bramy Isengardu?
- spytal Merry.
- Hm, hm...
byc moze, byc moze.
Nie wiesz, jaka mamy sile.
Czy slyszales o trollach?
Sa bardzo silni.
A przeciez to tylko poczwary, ktore za dni Wielkich Ciemnosci stworzyl Nieprzyjaciel przedrzezniajac entow, tak samo jak na drwine z elfow wyhodowal orkow.
My jestesmy od trollow silniejsi, jestesmy koscia z kosci Ziemi.
Jak korzenie drzew, tak i my umiemy rozsadzac glazy, ale robimy to szybciej niz one, znacznie szybciej, gdy wpadniemy w gniew.
Jezeli nas siekierami nie zetna, ogniem nie spala albo nie zniszcza czarami, rozlupiemy na drzazgi caly Isengard i obrocimy jego mury w perzyne.
- Ale Saruman pewnie bedzie staral sie was powstrzymac?
- Hm, ha!
Pewnie, ze tak.
Nie zapomnialem o tym.
Dlugo o tym rozmyslalem.
Ale, widzicie, wielu entow jest ode mnie mlodszych o kilka pokolen drzew.
Teraz wszyscy wzburzyli sie i jedno im tylko w glowie: rozbic Isengard.
Wkrotce wszakze zaczna znow zastanawiac sie, ochlona, kiedy przyjdzie pora na wieczorny kubek napoju.
Okrutnie bedziemy spragnieni.
A teraz niech maszeruja ze spiewem.
Daleka droga przed nami, wystarczy czasu do namyslu.
Najwazniejsze, ze juz ruszylismy.
Przez chwile Drzewiec maszerowal spiewajac razem z innymi, potem glos znizyl do szeptu i wreszcie umilkl zupelnie.
Pippin widzial, ze sedziwy ent czola ma chmurne i zmarszczone.
Kiedy wreszcie starzec podniosl wzrok, hobbit dostrzegl w jego oczach wyraz smutku.
Smutku, ale nie desperacji.
Swiatlo bowiem migotalo w nich tak, jakby zielone plomyki zapadly jeszcze glebiej w ciemna studnie mysli.
- Oczywiscie, bardzo byc moze, drodzy przyjaciele - rzekl wreszcie - bardzo byc moze, ze idziemy ku wlasnej zgubie i ze to ostatni marsz entow.
Gdybysmy jednak zostali w domu z zalozonymi rekoma, zguba i tak by nas tam znalazla predzej czy pozniej.
Ta mysl od bardzo dawna dojrzewa w naszych sercach i dlatego wlasnie ruszylismy dzisiaj.
Nie wazylismy sie na ten krok pochopnie.
Jesli to ma byc ostatni marsz entow, niechze bedzie przynajmniej wart piesni.
Tak, tak - westchnal - moze chociaz innym plemionom na cos sie przydamy, zanim przeminiemy.
A swoja droga chcialbym dozyc tego dnia, kiedy sie spelni przepowiednia i entowie odnajda zony.
Radowalbym sie, gdybym mogl znow zobaczyc swoja Fimbrethil.
Ale coz, piesni, tak samo jak drzewa, daja owoce dopiero wtedy, gdy sie ich czas wypelni, i na swoj sposob, a bywa, ze zwiedna przedwczesnie.
Entowie maszerowali krokami olbrzymow.
Przemierzyli juz dlugi stok spadajacy na poludnie i zaczeli sie teraz wspinac wciaz pod gore, pod gore, na wysoki zachodni grzbiet.
Las zostal za nimi w dole, coraz rzadziej spotykali rozrzucone kepy brzoz, az wreszcie wydostali sie na stok nagi, gdzie nie roslo nic procz mizernych sosenek.
Slonce skrylo sie przed nimi za ciemny lancuch gor.
Zmierzch zapadl.
Pippin obejrzal sie za siebie.
Entow przybylo...
czy moze stalo sie cos jeszcze dziwniejszego?
Szare, nagie zbocza, przez ktore dopiero co szli, falowaly gestym lasem.
Ten las poruszal sie, sunal naprzod!
Czyzby drzewa Fangornu obudzily sie, czyzby cala puszcza ruszyla ku gorom na wojne?
Pippin przetarl oczy myslac, ze ludzi go sen i zmierzch.
Ale wciaz widzial ogromne szare postacie wytrwale maszerujace pod gore.
Szum sie podniosl jak w lesie, gdy wiatr szelesci w galeziach.
Entowie zblizali sie do szczytu gorskiego grzebienia i nikt juz teraz nie spiewal.
Mrok zapadl, cisza ogarnela swiat.
Nic nie bylo slychac procz gluchego dudnienia ziemi pod stopami gromady entow i cichego szelestu, jak gdyby tysiecy spadajacych lisci.
Wreszcie staneli na szczycie i spojrzeli w dol, w czarna przepasc: pod ich stopami u konca gorskiego lancucha zial gleboki kociol, Nan Kurunir, Dolina Sarumana.
- Noc lezy nad Isengardem - rzekl Drzewiec.
- Przemarzlem do szpiku kosci - powiedzial Gimli zabijajac ramiona i przytupujac.
Nareszcie wstal dzien.
O swicie wedrowcy przegryzli cos niecos na sniadanie, a teraz, skoro sie rozwidnilo, zamierzali przeszukac znow teren w nadziei, ze odnajda jakis slad hobbitow.
- A nie zapominajmy o tym staruchu - rzekl Gimli.
- Bylbym spokojniejszy, gdybym zobaczyl odcisk jego butow na ziemi.
- Dlaczego to mialoby cie uspokoic?
- spytal Legolas.
- Dlatego, ze staruszek, ktorego nogi odciskaja slad na trawie, jest tym, na kogo wyglada, i niczym innym - odparl Gimli.
- Moze - powiedzial elf - ale nawet ciezki but niekoniecznie zostawilby po sobie slady; trawa jest tutaj bujna i sprezysta.
- Nie zmylilaby jednak oczu Straznika - rzekl Gimli.
- Aragorn odczyta prawde z jednego bodaj przygietego zdzbla.
Ale nie spodziewam sie, zebysmy tu znalezli jakies slady.
To, co widzielismy w nocy, bylo zla zjawa Sarumana.
Jestem tego pewny, nawet teraz, w swietle ranka.
Moze w tej chwili takze jego oczy szpieguja nas z Fangornu.
- To dosc prawdopodobne - powiedzial Aragorn - lecz pewnosci nie mam.
Mysle o koniach.
Powiedziales tej nocy, Gimli, ze ktos je sploszyl.
Mnie sie zdaje, ze bylo inaczej.
Czys slyszal, jak uciekaly, Legolasie?
Czy zrobilo to wrazenie panicznej ucieczki?
- Nie - odparl Legolas.
- Slyszalem wyraznie.
Gdyby nie ciemnosci i nasz wlasny strach, powiedzialbym, ze zwierzeta oszalaly z naglej radosci.
Ich glosy brzmialy tak, jak zwykle brzmi mowa koni, gdy spotykaja nie widzianego od dawna przyjaciela.
- Mnie tez sie tak wydalo - rzekl Aragorn - ale nie rozwiazemy tej zagadki, chyba ze konie do nas wroca.
Ruszmy sie wreszcie.
Dzien rozwidnia sie szybko.
Najpierw zbadajmy grunt, a potem bedziemy zgadywac.
Zaczniemy tutaj, w poblizu miejsca naszego popasu; przeszukajmy dokladnie najblizsza okolice, posuwajac sie w gore zbocza pod las.
Cokolwiek bysmy mysleli o naszym nocnym gosciu, mamy przed soba wazniejsze zadanie: odnalezc hobbitow.
Jezeli szczesliwym przypadkiem zdolali uciec, musieli ukryc sie wsrod drzew, inaczej by ich dostrzezono.
Gdybysmy nie trafili na zaden slad tutaj, miedzy obozowiskiem a skrajem lasu, przeszukamy po raz ostatni pobojowisko, przetrzasniemy nawet popioly.
Ale tam niewiele mozna sie spodziewac.
Jezdzcy Rohanu zbyt dobrze wykonali swoja robote.
Przez czas jakis wszyscy trzej czolgali sie obmacujac dokladnie grunt.
Drzewa staly nad nimi posepne, suche liscie zwisaly bezwladnie, szeleszczac na zimnym, wschodnim wietrze.
Aragorn oddalal sie z wolna.
Doszedl az do popiolow po ognisku czaty na brzegu rzeki i stamtad cofal sie znow ku pagorkowi, wokol ktorego toczyla sie bitwa.
Nagle przystanal i schylil sie tak nisko, ze twarza niemal dotknal trawy.
Zawolal na towarzyszy.
Podbiegli co predzej.
- Nareszcie jakis trop - rzekl Ararorn.
Podniosl w gore oddarty kawalek duzego, jasnozlotawego liscia, ktory wiednac nabral brunatnego odcienia.
- To lisc mallornu z Lorien, a na nim drobne okruchy.
takie same okruszyny dostrzegam w trawie.
A tam, patrzcie, strzepy przecietego powroza!
- Jest takze noz, ktorym powroz przecieto - powiedzial Gimli.
Schylil sie i z kepy trawy wyciagnal krotki, zebaty sztylet, wdeptany w ziemie jak gdyby ciezkim butem.
Trzonek, z ktorego wyrwano ostrze, lezal opodal.
- To bron orka - rzekl Gimli trzymajac sztylet ostroznie i przygladajac sie z odraza rzezbionemu trzonkowi.
Wyobrazal szkaradna glowe z kosymi oczyma i szyderczym usmiechem.
- Oto najdziwniejsza z wszystkich dotychczasowych zagadek!
- wykrzyknal Legolas.
Spetany jeniec umyka zarowno orkom jak i oblegajacym ich jezdzcom.
Zatrzymuje sie w otwartym polu i przecina swoje peta orkowym sztyletem.
Jak to zrobil?
Dlaczego?
Jezeli nogi mial skrepowane, jakim sposobem doszedl az tutaj?
A jezeli mial zwiazane rece, jak mogl posluzyc sie nozem?
Gdyby nie byl spetany, po coz by przecinal powrozy?
Zadowolony ze swej sztuczki usiadl i z calym spokojem pozywial sie sucharami!
Gdybysmy nie mieli innego dowodu, a mianowicie liscia mallornu, ten jeden wystarczylby, zeby nie watpic, ze to byl hobbit.
Potem chyba przemienil swoje ramiona w skrzydla i spiewajac pofrunal miedzy drzewa.
W takim razie odnajdziemy go bez trudu, bylesmy takze nauczyli sie latac.
- Pewnie, ze musialy tu dziac sie jakies czary - rzekl Gimli.
- Co mial tutaj ten staruch do roboty?
I co ty sadzisz, Aragornie, o domyslach Legolasa?
Czy moze umiesz lepiej odczytac te slady?
- Moze umiem - odparl z usmiechem Aragorn.
- Sa bowiem dokola inne jeszcze slady, ktorych dotychczas nie wzieliscie w rachube.
Zgadzam sie, ze jeniec niewatpliwie byl hobbitem i ze musial albo rece, albo nogi uwolnic z pet, zanim tu przyszedl.
Zakladam, ze mial raczej rece wolne, bo w ten sposob zagadka sie upraszcza, a przy tym, sadzac ze sladow, jeniec zostal na to miejsce przyniesiony przez jakiegos orka.
O kilka krokow stad jest plama przelanej krwi, krwi orkowej.
Wszedzie wkolo dostrzegam glebokie odciski kopyt i pewne oznaki wskazuja, ze wleczono po trawie jakis ciezki przedmiot.
A wiec jezdzcy zabili tu orka i potem zawlekli jego cialo do ogniska.
lecz hobbita nie zobaczyli; nie bylo go latwo dostrzec w ciemna noc, zreszta mial na sobie plaszcz elfow.
Byl wyczerpany, glodny, nie trzeba sie zatem dziwic, ze gdy przecial swoje wiezy sztyletem zabitego wroga, odpoczywal chwile i zjadl cos, zanim poczolgal sie dalej.
Bardzo pocieszajacy jest dowod, ze zachowal troche lembasow w kieszeni, chociaz uciekl bez sprzetu i bagazow.
To takze charakterystyczne dla hobbita.
Mowie: hobbit, ale mam nadzieje, ze byli to dwaj hobbici, Pippin i Merry.
Brak wszakze dowodow na potwierdzenie tej mojej nadziei.
- A jakim sposobem jeden z naszych przyjaciol zdolal uwolnic z pet rece?
- spytal Gimli.
- Nie wiem, jak sie to stalo - odparl Aragorn.
- Nie wiem tez, dlaczego ktorys z orkow wyniosl hobbitow poza obozowisko.
Bo na pewno nie zamierzal dopomoc im w ucieczce.
Ale zaczynam teraz rozumiec pewna zagadke, nad ktora od poczatku lamalem sobie glowe: dlaczego po zabiciu Boromira orkowie nie nastawali na zycie hobbitow, lecz tylko porwali ich w niewole.
Nie szukali reszty druzyny, nie atakowali naszego obozu nad rzeka, ale pospiesznie ruszyli w strone Isengardu.
Czy przypuszczali, ze maja w reku powiernika Pierscienia i jego wiernego sluge?
Nie sadze.
Ich wladcy nie osmieliliby sie dac orkom tak jasnych rozkazow, nawet gdyby sami o wszystkim dokladnie wiedzieli.
Nie mowiliby im otwarcie o Pierscieniu, bo nie moga ufac orkom.
Mysle, ze rozkazali im tylko brac kazdego napotkanego hobbita zywcem, i to za wszelka cene.
Pozniej ktos jeszcze przed rozpoczeciem bitwy usilowal wymknac sie z okrazenia unoszac cennych jencow.
Moze zdrajca, bo tych nie brak w orkowym plemieniu.
Ktorys z wiekszych i zuchwalszych orkow chcial moze uciec i wykrasc lup dla osobistej korzysci.
Tak ja odczytuje te historie.
Mozna tez snuc inne domysly.
W kazdym razie wiemy juz na pewno, ze co najmniej jeden z naszych przyjaciol ocalal.
Musimy go odnalezc i dopomoc mu, zanim wrocimy do Rohanu.
Nie wolno nam cofnac sie przed groza Fangornu, skoro zly los zapedzil hobbita w ciemna glab tej puszczy.
- Wcale nie jestem pewny, czego sie bardziej boje: Fangornu czy tez dralowania piechota przez wiele mil stepami Rohanu - rzekl Gimli.
- Chodzmy wiec w las!
- powiedzial Aragorn.
Lecz nim doszli do lasu, Aragorn wypatrzyl nowe slady.
W poblizu rzeki dostrzegl odciski stop hobbitow, tak jednak niewyrazne, ze niewiele z nich mozna bylo odczytac.
Nieco dalej, pod ogromnym drzewem na skraju puszczy, natrafil na podobny trop.
Ziemia byl wszakze sucha i naga, nie zachowala innych sladow.
- Jeden hobbit niewatpliwie stal tutaj przez chwile i wygladal na step, a potem odwrocil sie i poszedl w las - powiedzial Aragorn.
- W takim razie my takze pojdziemy w las - rzekl Gimli.
- Nie podoba mi sie jednak ten Fangorn.
Pamietajcie, ze nas przed nim ostrzegano.
Wolalbym, zeby slad prowadzil w inne strony.
- Mimo wszystko, co sie o nim mowi, ten las nie pachnie mi zle - rzekl Legolas.
Stal na skraju puszczy wychylony do przodu, jak gdyby nasluchujac i przepatrujac gaszcz szeroko otwartymi oczyma.
- Nie, ten las nie jest zly, a jesli nawet czai sie w nim cos zlego, to bardzo daleko stad.
Z ciemnych zakatkow, w ktorych serca drzew sczernialy, chwytam sluchem zaledwie nikle echa.
Nie ma podlosci nigdzie w poblizu nas, ale jest czujnosc i gniew.
- Na mnie las nie ma o co sie gniewac - rzekl Gimli.
- Nie zrobilem mu zadnej krzywdy.
- Tym lepiej dla ciebie - odparl Legolas.
- Mimo to las doznal krzywd.
W jego wnetrzu cos sie dzieje albo moze stanie sie niebawem.
Czy nie wyczuwacie napiecia?
Mnie ono az dech zapiera.
- Duszno tu - rzekl krasnolud.
- Ten las, chociaz jasniejszy od Mrocznej Puszczy, wydaje sie zatechly i zniszczony.
- Jest stary, bardzo stary - odparl elf.
- Tak stary, ze przy nim ja czuje sie znowu mlody, a nie zdarzylo mi sie to, odkad wedruje w waszym towarzystwie, mlokosy.
Jest stary i pelen wspomnien.
Moglbym byc szczesliwy, gdybym trafil tu w dni pokoju.
- Pewnie, ze moglbys byc szczesliwy - mruknal Gimli.
- Jestes badz co badz lesnym elfem, a zreszta wszystkie elfy sa dziwakami.
Dodales mi jednak ducha.
Gdzie ty idziesz, tam i ja pojde.
Ale trzymaj luk w pogotowiu, a ja tez wysune nieco toporek zza pasa.
Nie przeciw drzewom, nie!
- dodal pospiesznie, zerkajac na drzewo, pod ktorym stali.
- Po prostu na wypadek niespodzianego spotkania z tamtym staruchem wole miec pod reka odpowiedz dla niego.
No, chodzmy!
I na tym konczac rozmowe trzech wedrowcow zapuscilo sie w las Fangornu.
Legolas i Gimli zdali szukanie tropow na Aragorna.
Straznik jednak takze niewiele mogl tutaj wypatrzyc, bo suchy grunt zascielaly grube poklady lisci.
Domyslajac sie, ze zbiegli jency zapewne trzymali sie w poblizu wody, Aragorn wciaz wracal nad potok.
Dzieki temu natrafili wreszcie na miejsce, gdzie Merry i Pippin gasili pragnienie i chlodzili nogi.
Odciski stop obu hobbitow - jedne nieco mniejsze - byly tutaj juz zupelnie wyrazne dla wszystkich.
- Oto dobra nowina!
- rzekl Aragorn.
- Ale to sa slady sprzed dwoch dni.
Zdaje sie tez, ze hobbici odchodzac stad oddalili sie od rzeki.
- Coz wiec teraz zrobimy?
- spytal Gimli.
- Nie mozemy przeciez scigac ich przez dzikie ostepy Fangornu.
Jezeli nie odnajdziemy ich szybko, na nic sie biedakom nie przydamy, chyba na to, zeby usiasc przy nich i dac dowod przyjazni umierajac razem z glodu.
- Jezeli rzeczywiscie nie sposob zdzialac nic wiecej, zrobimy przynajmniej tyle odparl Aragorn.
- W droge!
szli, az staneli przed stromym urwiskiem, z ktorego Drzewiec lubil wygladac na swiat, i podnoszac glowy zauwazyli w skalnej scianie wyciosane stopnie prowadzace na polke.
Slonce przeswiecalo spoza wystrzepionych chmur i las zdawal sie teraz mniej szary i jakby weselszy.
- Wejdzmy na gore i rozejrzyjmy sie stamtad!
- rzekl Legolas.
- Wciaz jeszcze trudno mi tu oddychac.
Chcialbym chociaz przez chwile posmakowac swiezego powietrza.
Wspieli sie na polke skalna.
Aragorn szedl ostatni i pilnie przygladal sie stopniom.
- Moglbym niemal reczyc, ze hobbici takze sie tedy wspinali - powiedzial.
- Sa jednak rowniez inne slady, bardzo osobliwe, ktorych nie rozpoznaje.
Moze z polki zobaczymy cos, co pozwoli nam odgadnac, jaka droge dalej obrali.
Wyprostowal sie i rozejrzal uwaznie, lecz nie dostrzegl zadnych znakow.
Polka zwrocona byla na poludnie i na wschod, lecz jedynie od wschodu otwieral sie szerszy widok.
Patrzac w te strone zobaczyli morze drzew zstepujacych zwartymi szeregami ku rowninie, z ktorej tu przyszli.
- Nadlozylismy sporo drogi - rzekl Legolas - a moglismy znalezc sie tutaj wszyscy razem i bezpiecznie, gdybysmy drugiego czy trzeciego dnia opuscili Wielka Rzeke i skrecili na zachod.
Nikt prawie nie wie, dokad go zaprowadzi droga, poki nie stanie u celu.
- Nie chcielismy przeciez trafic do Fangornu - odparl Gimli.
- A jednak trafilismy...
i zlapano nas zgrabnie w pulapke - rzekl Legolas.
- Patrzcie!
- Gdzie mamy patrzec?
- spytal Gimli.
- Tam, miedzy drzewa.
- Gdzie?
Nie kazdy ma oczy elfa.
- Psst!
Mow ciszej.
Spojrz!
- szepnal Legolas pokazujac cos palcem.
- Tam w dole, w tej stronie, skad przyszlismy.
To on.
Czyz nie widzisz?
ten staruch!
Ma na sobie brudne, szare lachmany, dlatego nie spostrzeglismy go zrazu.
Aragorn spojrzal i zobaczyl posuwajaca sie z wolna przygarbiona postac.
Jak gdyby stary zebrak kusztykal ciezko, podpierajac sie kijem.
Glowe mial spuszczona i nie patrzal w ich strone.
W innym kraju pozdrowiliby go zyczliwym slowem, tu jednak milczeli wszyscy w pelnym napiecia oczekiwaniu: zblizala sie do nich obca istota, obdarzona tajemna sila, a moze bardzo grozna.
Staruch zblizal sie krok za krokiem, a Gimli, wpatrzony w niego, coraz szerzej otwieral oczy.
Nagle, nie mogac dluzej powstrzymac wzburzenia, wybuchnal: - Do broni, Legolasie.
Napnij luk!
Badz gotow!
To Saruman.
Nie czekaj, az przemowi, bo rzuci na nas czar.
Strzelaj!
Legolas chwycil luk.
Naciagal cieciwe powoli, jakby zwalczajac opor jakiejs obcej sily.
Trzymal w reku strzale, lecz jej nie zakladal.
Aragorn milczal.
Na twarzy mial wyraz czujnosci i skupienia.
- Na co czekasz?
Co ci sie stalo?
- spytal Gimli swiszczacym szeptem.
- Legolas slusznie sie wzdraga - rzekl spokojnie Aragorn.
- Mimo podejrzen i strachu nie godzi sie znienacka, bez ostrzezenia i bez wyzwania, zabic tego starca.
Czekajmy, co zrobi.
W tym momencie starzec przyspieszyl kroku i niespodzianie zwawo podbiegl do stop skalnej sciany.
nagle podniosl glowe.
Trzej wedrowcy zamarli na skalnej polce z oczyma utkwionymi w postaci nieznajomego.
Cisza byla jak makiem zasial.
Nie widzieli jego twarzy, mial bowiem kaptur nasuniety gleboko, a na kapturze szerokoskrzydly kapelusz, spod ktorego ledwie wystawal czubek nosa i siwa broda.
Mimo to Aragornowi wydalo sie, ze w cieniu kaptura dostrzega jasny, przenikliwy blysk oczu.
Wreszcie starzec przemowil: - Bardzo pomyslne spotkanie, drodzy przyjaciele!
- rzekl.
- Chcialem z wami pogadac.
Czy zejdziecie na dol, czy tez ja mam przyjsc do was?
I zanim cos odpowiedzieli, zaczal wspinac sie pod gore.
- Teraz!
- krzyknal Gimli.
- Zatrzymaj go, Legolasie!
- Mowie przeciez, ze chce z wami pogadac - rzekl starzec.
- Odloz luk, mosci elfie!
Luk i strzaly wysunely sie z rak Legolasa, ramiona zwisly mu bezwladnie.
- A ty, mosci krasnoludzie, badz laskaw zdjac reke z trzonka topora, poki nie przyjde do was.
Obejdziemy sie bez tak mocnych argumentow.
Gimli wzdrygnal sie i niemal skamienial, wpatrzony w starca, ktory sadzil po wielkich kamiennych stopniach ze zwinnoscia kozicy.
Poprzednia ociezalosc jakby z niego opadla.
Gdy stanal na polce, szare lachmany rozwialy sie na mgnienie oka i blysnela spod nich olsniewajaca biel, trwalo to jednak tak krotko, ze moglo byc tylko przywidzeniem.
Gimli wciagnal dech w pluca, az swisnelo wsrod gluchej ciszy.
- Bardzo pomyslne spotkanie, jak juz rzeklem - powiedzial starzec podchodzac blizej.
Zatrzymal sie o krok od trzech przyjaciol, oparty na lasce, wychylony, z glowa wysunieta naprzod, i przyjrzal im sie spod kaptura.
- Co tez robicie w tych stronach?
Elf, czlowiek i krasnolud, a wszyscy w plaszczach elfow!
Z pewnoscia kryje sie za tym jakas ciekawa historia, ktorej bym rad posluchal.
Nieczesto widujemy tutaj takich gosci.
- Mowisz, jakbys dobrze znal Fangorn - rzekl Aragorn.
- Czy tak?
- Dobrze go nie znam - odparl starzec - bo trzeba by zycia kilku pokolen, zeby zglebic wszystkie jego tajemnice.
Ale bywalem tu od czasu do czasu.
- Czy zechcesz powiedziec nam swoje imie, a potem reszte tego, co masz do powiedzenia?
- spytal Aragorn.
- ranek mija, a my mamy przed soba zadanie, ktore nie moze czekac.
- To, co mam do powiedzenia, juzem powiedzial - rzekl starzec.
- Spytalem, co tutaj robicie i jak jest wasza historia.
Jesli zas chodzi o moje imie...
- urwal i zasmial sie cicho, przeciagle.
Na dzwiek tego smiechu ciarki przeszly Aragorna i wstrzasnal nim dziwny, lodowaty dreszcz.
A jednak nie byl to strach ani zgroza, lecz taki uczucie, jakby nagly swiezy podmuch albo strumien zimnego deszczu obudzil go z niespokojnego snu.
- Moje imie!
- powtorzyl starzec.
- Wiec nie odgadliscie go jeszcze?
Obilo sie wam chyba kiedys o uszy.
Tak, tak, slyszeliscie je z pewnoscia.
Ale moze najpierw opowiecie swoja historie?
Trzej wedrowcy stali bez ruchu i milczeli.
- Ktos inny na moim miejscu moglby pomyslec, ze przyszliscie tutaj w jakims podejrzanym celu - rzekl starzec.
- Ja na szczescie wiem o was cos niecos.
Szukacie sladow dwoch mlodych hobbitow, jak mi sie zdaje.
Tak, wlasnie hobbitow.
Nie wytrzeszczajcie oczu, jakbyscie pierwszy raz w zyciu slyszeli te nazwe.
Znacie ja dobrze, tak jak i ja.
Wiedzcie, ze hobbici byli na tym miejscu przedwczoraj i spotkali tu kogos bardzo niespodzianie.
czy ta wiadomosc cieszy was?
Chcielibyscie pewnie dowiedziec sie, dokad ich zabrano.
Mozliwe, ze na ten temat mialbym cos do powiedzenia.
Ale czemu stoimy wszyscy?
Wasze zadanie wcale nie jest juz takie pilne, jak wam sie zdawalo.
Usiadzmy i pogawedzmy spokojnie.
Odwrocil sie i odszedl pare krokow, gdzie pod sciana sterczaca nad polka lezalo kilka glazow i odlamkow skalnych.
natychmiast, jakby z nich czar zdjeto, trzej przyjaciele odetchneli i poruszyli sie swobodniej.
Gimli znow siegnal reka do trzonka topora, Aragorn dobyl miecza, Legolas podniosl luk.
Starzec nie zwracajac na to uwagi przysiadl na niskim, plaskim kamieniu.
Szary plaszcz rozchylil sie i teraz juz bez zadnych watpliwosci zobaczyli, ze nieznajomy ma na sobie snieznobiala szate.
- Saruman!
- krzyknal Gimli i rzucil sie na niego z toporem w reku.
- Gadaj!
Gdzie ukryles naszych przyjaciol?
Cos z nimi zrobil?
Gadaj albo ci tak toporkiem kapelusz naznacze, ze nawet czary nie pomoga!
Lecz starzec byl zwinniejszy od krasnoluda.
Zerwal sie i jednym susem wskoczyl na szczyt skalki.
Wyprostowal sie, jakby urosl nagle.
Odrzucil szary lachman i kaptur.
Stanal w olsniewajacej bieli.
Podniosl laske.
Topor z glosnym szczekiem wypadl z garsci Gimlego na ziemie.
Miecz zesztywnial w bezsilnej nagle rece Aragorna i rozblysnal plomieniem.
Legolas krzyknal i strzala z jego luku wzbila sie prosto w gore, a potem rozsypala sie ognistymi skrami.
- Mithrandir!
- zawolal elf.
- Mithrandir!
- Mowilem przeciez, ze to pomyslne spotkanie, Legolasie - odparl starzec.
Wszyscy wpatrzyli sie w niego.
Wlosy mial biale jak snieg w sloncu.
szata takze oslepiala biela.
Oczy pod wysokim czolem iskrzyly sie jasne i przenikliwe jak plomienie slonca.
Jego reka miala czarodziejska wladze.
W rozterce miedzy zdumieniem, radoscia i trwoga nie znajdowali slow.
Wreszcie ocknal sie pierwszy Aragorn.
- Gandalf!
- rzekl.
- Stracilismy juz nadzieje, a przeciez wracasz do nas w godzinie trudnej proby!
Jakie luski zacmily mi wzrok?
Gandalf!
Gimli nie rzekl nic, lecz padl na kolana i zaslonil dlonia oczy.
- Gandalf!
- powtorzyl starzec, jakby wywolujac z pamieci dawno nie slyszane slowo.
- Tak, tak brzmialo moje imie.
Nazywalem sie Gandalf.
Zszedl ze skaly i podnioslszy szary plaszcz okryl sie nim znowu.
Patrzacym wydalo sie, ze slonce nagle zaszlo za chmury.
- Tak, mozecie mnie znowu nazywac Gandalfem - powiedzial glosem dawnego ich przewodnika i przyjaciela.
- Wstan, moj zacny Gimli!
Anis ty zawinil, ani mnie krzywda nie spotkala.
Zaden z was, moi drodzy, nie ma broni, ktora by mogla mnie zranic.
Weselcie sie, ze znow jestesmy razem.
Odwrocil sie wiatr.
Sroga burza nadciaga, ale wiatr sie juz odmienil.
Polozyl reke na glowie krasnoluda, a Gimli podniosl ku niemu oczy i rozesmial sie nagle.
- Gandalf!
- zawolal.
- To ty chodzisz teraz w bieli?
- Tak, jestem teraz bialy - odparl Gandalf.
- Jestem Sarumanem, mozna by rzec, ale takim, jakim Saruman byc powinien.
Najpierw wszakze opowiedzcie mi o sobie.
Odkad rozstalem sie z wami, przeszedlem przez ogien i gleboka wode.
Zapomnialem wiele z tego, co - jak mi sie zdawalo - wiedzialem; nauczylem sie za to wiele z tego, co ongi zapomnialem.
Widze mnostwo rzeczy dalekich, lecz nie dostrzegam mnostwa najblizszych.
Mowcie mi o sobie!
- Co chcialbys uslyszec?
- spytal Aragorn.
- Dlugo trzeba opowiadac o wszystkich przygodach, ktore nas spotkaly od chwili rozstania z toba na moscie.
czy nie moglbys przedtem powiedziec nam, co sie dzieje z hobbitami?
Czys ich odnalazl?
Czy sa bezpieczni?
- Nie, nie odnalazlem ich - odparl Gandalf.
- Ciemno bylo nad dolinami Emyn Muil, nic nie wiedzialem o ich niewoli, poki mi orzel nie przyniosl o tym wiesci.
- Orzel!
- zawolal Legolas.
- Widzialem orla wysoko i daleko na niebie przed trzema dniami, nad Emyn Muil.
- A tak - rzekl Gandalf.
- Byl to Gwaihir, Wladca Wichrow, ten sam, ktory mnie kiedys wyzwolil z Orthanku.
Wyslalem go nad Wielka Rzeke po wiadomosci.
Wzrok ma bystry, lecz nie widzi wszystkiego, co dzieje sie pod gorami i pod drzewami.
Pewne rzeczy wypatrzyl, inne sam dostrzeglem.
Pierscien znalazl sie poza zasiegiem mojej pomocy, nikt tez sposrod druzyny, ktora ruszyla wspolnie z Rivendell, nie moze go juz ochronic.
Omal nie zostal ujawniony oczom Nieprzyjaciela, ocalal jednak.
Troche sie do tego przyczynilem, bo znajdowalem sie podowczas na wysokiej gorze i zmagalem sie z Czarna Wieza.
Cien odstapil.
Ale czulem sie po tej walce straszliwie zmeczony.
Dlugo wedrowalem osaczony przez czarne mysli.
- Wiesz zatem, co sie dzieje z Frodem!
- rzekl Gimli.
- Jak mu sie wiedzie?
- Nie moge wam na to pytanie odpowiedziec.
Ocalal z wielkiego niebezpieczenstwa, lecz niejedno jeszcze czyha na jego drodze.
Postanowil isc do Mordoru i ruszyl w tamta strone.
Wiecej nie dowiecie sie ode mnie.
- O ile nam wiadomo - rzekl Legolas - Sam poszedl razem z nim.
- Doprawdy?
- zakrzyknal Gandalf.
Oczy mu rozblysly, usmiechnal sie radosnie.
Doprawdy?
To nowina!
Lecz nie niespodzianka.
To dobrze!
Bardzo dobrze!
Kamien zdjeliscie mi z serca.
Mowcie, co jeszcze wiecie!
Usiadzcie przy mnie i opowiedzcie cala historie wedrowki.
Przyjaciele usiedli u jego stop i Aragorn zaczal opowiesc.
Przez dlugi czas Gandalf nie przerywal mu ani slowem, nie zadal ani jednego pytania.
Rece wsparl o kolana i przymknal oczy.
Kiedy wreszcie Aragorn opowiedzial o smierci Boromira i o jego ostatniej podrozy z biegiem Wielkiej Rzeki, starzec westchnal.
- Aragornie, moj przyjacielu, nie rzekles wszystkiego, co wiesz albo czego sie domyslasz - powiedzial cicho.
- Biedny Boromir!
Nie moglem dostrzec, co sie z nim stalo.
Ciezka to byla proba dla rycerza i wladcy wsrod ludzi.
Galadriela ostrzegala mnie, ze grozi mu niebezpieczenstwo.
Lecz wyszedl z proby mimo wszystko zwyciesko.
To mnie cieszy.
Nie na prozno wzielismy z soba na wyprawe mlodych hobbitow, dzieki nim Boromir zwyciezyl.
Ale ci dwaj nie tylko te jedna role mieli do spelnienia.
Zawedrowali do Fangornu i przybycie ich poruszylo las tak, jak czasem dwa male kamyczki spadajac moga poruszyc lawine.
Nawet w tej chwili, gdy my tu z soba rozmawiamy, slysze w oddali pierwsze grzmoty burzy.
Lepiej byloby dla Sarumana, gdyby nie wloczyl sie poza swoja wieza w chwili, gdy zapora runie!
- Pod jednym przynajmniej wzgledem wcale sie nie zmieniles - powiedzial Aragorn.
Mowisz zagadkami!
- Co takiego?
Zagadki?
- odparl Gandalf.
- Nie!
Po prostu mowilem glosno do siebie.
Prastary zwyczaj kazal zwracac sie do najmadrzejszej osoby wsrod obecnych, bo dlugie wyjasnienia, ktorych by trzeba udzielac mlodym, sa nudne.
Rozesmial sie, ale teraz jego smiech zdawal sie cieply i mily jak blask slonca.
- Nie jestem juz mlody, nawet wedle rachunku mojego dlugowiecznego rodu powiedzial Aragorn.
- czy nie zechcesz wyjawic mi swoich mysli wyrazniej?
- Coz ci mam powiedziec?
- rzekl Gandalf i zamyslil sie na chwile.
- Przedstawie ci pokrotce i mozliwie najjasniej, jak w tej chwili wyglada moim zdaniem cala sprawa.
Nieprzyjaciel oczywiscie od dawna juz wie, ze Pierscien jest w drodze i ze niesie go hobbit.
Wie takze, ilu nas wyruszylo z Rivendell i do jakich nalezymy plemion.
Lecz dotychczas nie odgadl jeszcze naszych zamierzen.
Przypuszcza, ze wszyscy zdazamy do Minas Tirith, poniewaz tak on sam by postapil na naszym miejscu.
Rozumie, ze bylby to dotkliwy cios dla jego potegi.
Jest w strachu, bo sadzi, ze lada chwila moze pojawic sie wladca rozporzadzajacy czarem Pierscienia i wyda mu wojne usilujac zrzucic go z tronu, zeby zajac jego miejsce.
Nie postala mu w glowie mysl, ze my pragniemy go stracic, ale wcale nie chcemy zastapic go kims innym.
A w najczarniejszych nawet snach nie zaswitalo mu podejrzenie, ze chcemy zniszczyc Pierscien.
W tym, jak latwo dostrzezesz, jest nasza szansa i cala nadzieja.
Bo wyobrazajac sobie, ze grozi mu wojna, sam ja rozpetal, przekonany, ze nie ma czasu do stracenia.
Wszak ten, kto na wojnie pierwszy uderzy dostatecznie mocno, moze juz nie potrzebowac zadawac drugiego ciosu.
Dlatego Nieprzyjaciel wysyla do boju swoje z dawna przygotowane sily wczesniej, niz planowal.
Ale przechytrzyl!
Gdyby uzyl wszystkich sil do obrony Mordoru i zamknal tym sposobem wstep do swego kraju, gdyby calej swej podstepnej sztuki uzyl do scigania Pierscienia - wowczas nie byloby dla nas nadziei.
I Pierscien, i powiernik Pierscienia wkrotce by wpadli w jego rece.
Lecz on, zamiast pilnowac wlasnego kraju, oko ma utkwione w oddali, a przede wszystkim zwraca je na Minas Tirith.
Lada dzien cala potega spadnie na ten grod jak burza.
Juz wie, ze jego wyslancy, ktorzy mieli wciagnac nasza druzyne w zasadzke, poniesli kleske.
Nie znalezli Pierscienia.
Nie uprowadzili tez zadnego hobbita jako zakladnika.
Gdyby tego dokonali, bylaby to dla nas kleska, nawet moze ostateczna zguba.
Nie zatruwajmy jednak sobie serc mysla o probach, ktorym w Czarnej Wiezy poddano by przyjazn i wiernosc hobbitow, gdyby wpadli w niewole.
jak dotad Nieprzyjacielowi nie udalo sie urzeczywistnic swoich planow.
Dzieki Sarumanowi.
- A wiec Saruman nie jest zdrajca?
- spytal Gimli.
- jest zdrajca i to podwojnym - odparl Gandalf.
- Czy to nie dziwne?
Z wszystkich przeciwnosci, na jakie sie ostatnio natykalismy, zdrada Isengardu zdawala sie najbardziej zlowrozbna.
Saruman, nawet gdyby go oceniac jak zwyklego wodza i wladce, zgromadzil znaczna potege.
Zagraza Rohanowi i uniemozliwia Rohirrimom pojscie na pomoc sasiadom z Minas Tirith w momencie, gdy do ich stolicy zbliza sie niebezpieczenstwo od wschodu.
Lecz bron zdrady zawsze jest obosieczna.
Saruman skrycie marzy o zdobyciu Pierscienia na wlasny uzytek, a przynajmniej o porwaniu hobbitow dla swoich nikczemnych celow.
I tak sie stalo, ze wysilki obu naszych wrogow daly tylko jeden nieoczekiwany wynik: Merry i Pippin w zdumiewajaco szybkim czasie znalezli sie w puszczy Fangornu, do ktorej nigdy by innym sposobem nie trafili!
Poza tym zrodzily sie w umysle obu wrogow watpliwosci, zaklocajace ich plany.
Jezdzcy Rohanu postarali sie, zeby ani jeden swiadek bitwy nie wrocil do Mordoru, lecz Czarny Wladca wie, ze w Emyn Muil wzieto do niewoli dwoch hobbitow i ze powleczono ich w strone Isengardu wbrew woli jego sluzalcow.
Niebezpieczenstwo grozi mu nie tylko ze strony Minas Tirith, lecz takze od Isengardu.
Jezeli Minas Tirith padnie, zle bedzie z Sarumanem.
- Szkoda tylko, ze pomiedzy nimi dwoma sa nasi przyjaciele - rzekl Gimli.
- Gdyby Isengardu nie dzielil od Mordoru zaden kraj, niechby sie te dwie potegi tlukly z soba.
Moglibysmy przygladac sie temu spokojnie i czekac.
- Zwyciezca wyszedlby z walki silniejszy niz kiedykolwiek i wolny od watpliwosci odparl Gandalf.
- Ale Isengard nie moze toczyc wojny z Mordorem, jezeli Saruman nie zdobedzie przedtem Pierscienia.
A juz teraz nam wiadomo, ze go nigdy nie zdobedzie.
On jednak nie wie jeszcze, co mu grozi.
O wielu rzeczach nie wie.
Tak pilno bylo mu polozyc reke na zdobyczy, ze zamiast czekac w domu, wybral sie na spotkanie swoich wyslannikow, chcac tez wysledzic, czy wierni spelniaja jego rozkazy.
Przybyl za pozno, bitwa skonczyla sie, zanim tu dotarl, i nic juz nie bylo do uratowania.
Nie zostawal tutaj dlugo.
Czytam w jego myslach i znam jego rozterke.
W lesie Saruman zle sie czuje.
Przypuszcza, ze Rohirrimowie wycieli w pien i spalili po bitwie wszystko, nikogo i niczego nie oszczedzajac.
Ale nie wie, czy orkowie uprowadzili z soba jencow.
Nie wie tez o klotni miedzy swoimi slugami a orkami z Mordoru.
Nie wie rowniez o Skrzydlatym Wyslanniku.
- Skrzydlaty Wyslannik!
- zawolal Legolas.
- Puscilem w niego strzale z luku Galadrieli nad Sarn Gebir i stracilem go z nieba.
Bardzo nas przerazil.
Co to za nowe straszydlo?
- Nie dosiegniesz go zadna strzala - odparl Gandalf.
- Przeszyles tylko jego wierzchowca.
Dobrze zrobiles, lecz jezdziec wkrotce otrzymal nowego.
Byl to bowiem Nazgul, jeden z Dziewieciu, ktorzy teraz dosiadaja skrzydlatych koni.
Niebawem groza tych skrzydel padnie cieniem na ostatnie zastepy naszych przyjaciol i przesloni im slonce.
Dotychczas wszakze nie pozwolono Skrzydlatym przekroczyc Wielkiej Rzeki, totez Saruman nie wie o nowej postaci, jaka przybraly upiory Pierscienia.
Wszystkie jego mysli skupiaja sie na Pierscieniu.
czy byl wsrod bitwy?
czy go znaleziono?
Co sie stanie, jesli zdobedzie go i pozna jego moc Theoden, wladca Riddermarchii?
Tego niebezpieczenstwa najbardziej sie leka, totez pospieszyl z powrotem do Isengardu, zeby podwoic czy nawet potroic sily, ktore przygotowuje do napasci na Rohan.
A tymczasem inne niebezpieczenstwo grozi mu tuz, pod jego progiem, lecz Saruman go nie widzi, zaprzatniety swymi knowaniami.
Zapomnial o Drzewcu.
- Znowu mowisz do siebie - rzekl Aragorn z usmiechem.
- Nie znam zadnego Drzewca.
Zaczynam juz rozumiec podwojna zdrade Sarumana, ale wciaz jeszcze nie pojmuje, jaki pozytek wyniknal ze zjawienia sie w lesie Fangornu dwoch hobbitow, procz tego, ze nas to zmusilo do uciazliwego i daremnego poscigu.
- Chwileczke!
- krzyknal Gimli.
- Pozwol, ze najpierw spytam o cos innego.
Czy to ciebie, Gandalfie, czy tez Sarumana widzielismy wczorajszej nocy?
- Mnie z pewnoscia nie widzieliscie - odparl Gandalf.
- A zatem trzeba sie domyslac, ze byl to Saruman.
jestesmy, jak sie okazuje, tak podobni do siebie, ze musze ci przebaczyc nawet toj zamach na moj kapelusz.
- Nie mowmy juz o tym!
- rzekl Gimli.
- Ciesze sie, ze wowczas, w nocy, to nie byles ty.
Gandalf rozesmial sie znowu.
- Tak, moj zacny krasnoludzie - powiedzial - wielka to pociecha przekonac sie, ze nie we wszystkim sie omylilismy.
Wiem o tym az nadto dobrze.
Oczywiscie, ani przez chwile nie mialem ci za zle niezyczliwego powitania.
Jakzebym mogl sie gniewac, skoro sam tyle razy powtarzalem przyjaciolom, zeby nawet wlasnym rekom nie ufali, kiedy maja do czynienia z Nieprzyjacielem.
Nie martw sie, Gimli, synu Gloina!
Moze kiedys ujrzysz nas obu razem i wowczas odroznisz mnie od Sarumana.
- Ale co sie dzieje z hobbitami?
- wpadl mu w slowa Legolas.
- Przewedrowalismy kawal swiata szukajac ich, a ty, Gandalfie, wiesz, jak sie zdaje, gdzie przebywaja Merry i Pippin.
Powiedz wreszcie!
- Sa wsrod entow, z Drzewcem - odparl Gandalf.
- Wsrod entow!
- wykrzyknal Aragorn.
- A wiec prawde mowia stare basnie o mieszkancach lesnych ostepow, olbrzymich pasterzach drzew!
Czy entowie po dzis dzien zyja na swiecie?
Myslalem, ze to wspomnienia z dawnych dni, a moze tylko legenda Rohanu.
- Legenda Rohanu!
- zawolal Legolas.
- Jakze!
Przeciez kazdy elf w Dzikich Krajach zna piesni o starych onodrimach i odwiecznym ich klopocie.
Lecz nawet wsrod elfow zyja oni jedynie we wspomnieniu.
Poczulbym sie znow mlodzieniaszkiem, gdybym spotkal onodrima chodzacego po ziemi.
Drzewiec to nazwa Fangornu przetlumaczona na Wspolna Mowe, a ty, Gandalfie, mowisz jakby nie o tej puszczy, ale o jakiejs osobie.
Ktoz to taki?
- Nie, to za trudne pytanie!
- odparl Gandalf.
- Wiem o nim bardzo malo, ale nawet ta znikoma czastka jego pradawnej i rozwleklej historii wymagalaby tak dlugiej opowiesci, ze nie ma na nia dzisiaj czasu.
Drzewiec to Fangorn, opiekun tej puszczy, najstarszy nie tylko z entow, ale z wszystkich istot chodzacych jeszcze pod sloncem Srodziemia.
Mam nadzieje, Legolasie, ze sie z nim kiedys spotkasz.
Merry i Pippin mieli szczescie, natkneli sie na niego tutaj, na tym wlasnie miejscu.
Bylo to przed dwoma dniami.
Drzewiec zabral ich obu do swojej siedziby, lezacej u korzeni gor.
Czesto przychodzi na te skalke, zwlaszcza gdy nurtuje go jakis niepokoj albo gdy zaalarmuja go wiesci z szerokiego swiata.
Widzialem cztery dni temu, jak przechadzal sie wsrod drzew; pewnie zauwazyl mnie nawzajem, bo przystanal; nie zagadalem jednak do niego, bo uginalem sie pod brzemieniem ciezkich mysli i bylem bardzo wyczerpany po walce z Okiem Mordoru.
On tez nie zawolal mnie po imieniu.
- Moze on tez wzial cie za Sarumana - powiedzial Gimli.
- Mowisz o nim jak o przyjacielu, a ja myslalem, ze Fangorn jest grozny.
- Grozny!
- wykrzyknal Gandalf.
- ja takze jestem grozny, nawet bardzo.
Z nikim grozniejszym ode mnie nigdy sie nie spotkacie, chyba ze staniecie przed obliczem Czarnego Wladcy.
Aragorn jest grozny i Legolas jest grozny.
Otoczony jestes niebezpiecznymi istotami, Gimli, synu Gloina, a sam rowniez na swoj sposob jestes grozny.
Las Fangorn z pewnoscia jest niebezpieczny, tym bardziej dla tych, ktorzy wymachuja zbyt pochopnie toporkiem.
Sam Drzewiec tez jest grozny, ale zarazem madry i lagodny.
Dzis wszakze jego powolny, z dawna wzbierajacy gniew kipi i przelewa sie przez brzegi, wypelniajac caly las.
Przybycie hobbitow i wiesci przez nich przyniesione staly sie kropla, ktora przepelnila miare, wkrotce fala tego gniewu poplynie jak rzeka; lecz nurt jej skieruje sie przeciw Sarumanowi i siekierom Isengardu.
Lada chwila zdarzy sie cos, czego nie widziano w Srodziemiu od dawnych dni: entowie zbudza sie i przekonaja, ze maja dosc jeszcze w sobie sily.
- Coz zatem zrobia?
- spytal Legolas ze zdumieniem.
- Nie wiem - odparl Gandalf.
- Mysle, ze oni sami tego rowniez nie wiedza.
Chcialbym zgadnac.
I Czarodziej umilkl pochylajac w zamysleniu glowe.
Przyjaciele patrzyli na niego.
Spomiedzy plynacych po niebie chmur promien slonca padl prosto na jego rece, spoczywajace na kolanach i odwrocone dlonmi do gory; wydawalo sie, ze pelne sa swiatla, jak miska po wreby napelniona woda.
Wreszcie podniosl wzrok i spojrzal ku sloncu.
- Poludnie blisko - rzekl.
- Wkrotce musimy wyruszyc.
- Czy pojdziemy na poszukiwanie hobbitow i Drzewca?
- spytal Aragorn.
- Nie - odparl Gandalf.
- Nie tam wiedzie nasza droga.
Przemawialem slowami nadziei.
Lecz tylko nadziei.
A nadzieja to jeszcze nie zwyciestwo.
Wojna wisi nad nami i nad wszystkimi naszymi przyjaciolmi.
Jedynie uzycie Pierscienia daloby nam pewnosc zwyciestwa.
Przytlacza mnie troska i lek, bo wiele trzeba bedzie zniszczyc, a moze tez wszystko utracic.
Jestem Gandalf, Gandalf Bialy, lecz Czarny jest jeszcze potezniejszy ode mnie.
Wstal i oslaniajac oczy popatrzyl na wschod, jak gdyby widzial w oddali cos, czego zaden z jego towarzyszy nie mogl dostrzec.
Potrzasnal glowa.
- Nie!
- rzekl z cicha.
- Znalazl sie juz poza naszym zasiegiem.
Z tego przynajmniej powinnismy byc radzi.
Nie najdzie nas juz pokusa, by uzyc Pierscienia.
Pojdziemy stawic czolo niebezpieczenstwu, a choc jest ono wielkie, mozemy sie pocieszac, ze gorsze, smiertelne niebezpieczenstwo odsunelo sie od nas.
Odwrocil glowe.
- Nie zaluj wyboru, ktorego dokonales w dolinie Emyn Muil, Aragornie, synu Arathorna!
- powiedzial.
- Nie nazywaj tez tego poscigu daremnym.
Wsrod rozterki wybierales droge, ktora wydala ci sie sluszna.
Dobrze zrobiles i wysilek twoj zostal uwienczony powodzeniem.
Bo dzieki temu spotkalismy sie w pore, inaczej zas moglo sie to stac poniewczasie.
Lecz teraz obowiazek wobec hobbitow jest juz wypelniony.
Dales slowo Eomerowi, ono wytycza kierunek twojej dalszej drogi.
Pojdziesz do Edoras, odwiedzisz Theodena w jego Zlotym Dworze.
Tam bowiem jestes potrzebny.
Anduril musi blysnac swiatlem w bitwie, na ktora z dawna czeka.
W Rohanie toczy sie wojna, a gorsze jeszcze od wojny zlo osaczylo Theodena.
- A wiec nie zobaczymy naszych mlodych, wesolych hobbitow?
- spytal Legolas.
- tego nie powiedzialem - odparl Gandlaf.
- Kto wie?
Miejcie troche cierpliwosci.
Idzcie, gdzie was wzywa obowiazek, i zachowajcie nadzieje.
W droge, do Edoras!
Ja tez tam sie wybieram.
- Daleka to droga dla pieszych, ciezka zarowno dla mlodych, jak dla starych - rzekl Aragorn.
- Obawiam sie, ze bitwa bedzie skonczona, zanim dotre na plac boju.
- Zobaczymy, zobaczymy - powiedzial Gandalf.
- Czy zechcesz wedrowac razem ze mna?
- Mozemy razem wyruszyc - odparl Aragorn - lecz nie watpie, ze mnie wyprzedzisz, jesli taka bedzie twoja wola!
- Wstal i przez dluga chwile wpatrywal sie w Gandalfa.
Stali tak twarza w twarz, a Legolas i Gimli w milczeniu przygladali sie tej scenie.
Okryty szarym plaszczem Aragorn, syn Arathorna, wysoki, powazny niczym kamienny posag, z reka na glowicy miecza, wygladal jak krol, ktory z mgiel morza wstapil na brzeg posledniejszego ludzkiego plemienia.
Naprzeciw niego starzec w bieli swiecacej teraz tak, jakby ja od wnetrza przeswietlal blask, zgarbiony i sedziwy, a przeciez wladajacy sila potezniejsza niz wladza krolow.
- Czy prawde rzeklem, Gandalfie, ze mozesz znalezc sie wszedzie, gdzie zechcesz, predzej niz ja?
- spytal wreszcie Aragorn.
- A powiem ci wiecej: tys jest naszym wodzem i chorazym.
Czarny Wladca ma Dziewieciu.
My - tylko jednego, lecz mozniejszego od nich: Bialego Jezdzca.
Przeszedl on przez plomienie otchlani i nieprzyjaciele musza drzec przed nim.
Pojdziemy, dokadkolwiek nas poprowadzi.
- Tak, wszyscy pojdziemy za toba - rzekl Legolas.
- lecz przedtem, Gandalfie, zdjalbys mi kamien z serca, gdybys opowiedzial, co stalo sie z toba w Morii.
czy zechcesz nam to powiedziec?
Czy zechcesz przynajmniej wyznac przyjaciolom, jakim sposobem zostales wyzwolony?
- Zbyt juz dlugo tutaj zabawilem - odparl Gandalf.
- czas nagli.
lecz nawet gdybysmy mieli caly rok na rozmowe, nie powiedzialbym wam wszystkiego.
- Powiedz tyle, ile chcesz i na ile pozwoli czas!
- odezwal sie Gimli.
- Prosze cie, Gandalfie, powiedz, jak rozprawiles sie z Balrogiem?
- Nie wymawiaj jego imienia!
- zawolal Gandalf i na moment cien bolu przeslonil mu twarz.
Milczal i zdawal sie stary jak sama smierc.
- Dlugo, dlugo spadalem w dol powiedzial wreszcie, a mowil z wolna, jakby z wysilkiem odnajdywal w pamieci przeszlosc.
- Dlugo spadalem, on zas spadal wraz ze mna.
jego plomien owiewal mnie, przepalal.
Potem obaj zanurzylismy sie w gleboka wode i otoczyly nas ciemnosci.
Woda byla zimna jak nurt smierci, zmrozila niemal moje serce.
- Gleboka jest otchlan, nad ktora wznosi sie most Durina, i nikt jej nie zmierzyl powiedzial Gimli.
- A jednak otchlan ma dno, gdzie nie siega ani swiatlo, ani wiedza - rzekl Gandalf.
Tam sie znalazlem, u kamiennych podstaw ziemi.
On byl wciaz ze mna.
jego ogien zgasl, lecz on sam przemienil sie w oslizla poczware, silniejsza niz waz dusiciel.
Walczylismy z soba tam, w podziemiu zycia, gdzie nie liczy czasu.
On wciaz mnie trzymal w uscisku, a ja wciaz odpychalem go, az w koncu uciekl w tunel ciemnosci.
Tych korytarzy nie budowalo plemie Durinowe, wiedz o tym, Gimli, synu Gloina.
Gleboko, gleboko pod najglebszymi pieczarami krasnoludow draza ziemie bezimienne stwory.
nawet Saruman ich nie zna.
Starsze sa niz on.
Ja tamtedy przeszedlem, lecz nie chce zacmiewac swiatla dnia ich opisem.
na dnie rozpaczy moj wrog byl mi jedyna nadzieja, za nim wiec bieglem chwyciwszy sie jego stop.
Tak wywiodl mnie w koncu z powrotem tajemnymi sciezkami Khazad-dumu, bo on znal je wszystkie az nazbyt dobrze.
Wspinalismy sie wciaz pod gore i dotarlismy do Nieskonczonych Schodow.
- Od dawna slad ich zaginal - rzekl Gimli.
- Wielu twierdzilo, ze nigdy ich nie zbudowano, ze nigdy ich nie zbudowano, ze istnieja jedynie w legendzie, inni zas powiadali, ze byly, ale zostaly zniszczone.
- Zbudowano je i nie sa zniszczone - odparl Gandalf.
- Wznosza sie od najnizszych lochow az po najwyzszy szczyt, prowadza slimakiem, wielu tysiacami nieprzerwanych stopni, na Wieze Durina, wyrzezbiona w zywej skale Zirak-zigila, na osniezonym wierzcholku Srebrnej Gory.
Tam, w scianie Kelebdila jest okno, a przed nim waska polka, zawieszone w powietrzu orle gniazdo gorujace nad morzem mgiel.
Na szczycie slonce swiecilo jaskrawym blaskiem, nizej jednak chmury przeslanialy swiat.
Skoczyl przez to okno, ja za nim, ale w tejze chwili on znowu stanal w ogniu.
Nie mielismy tam swiadka, gdyby nie to, przez wieki spiewano by piesni o tej bitwie na szczycie.
- Nagle Gandalf rozesmial sie.
- Coz jednak opowiadalaby piesn?
Kto widzialby nas z daleka, pomyslalby, ze nad wierzcholkiem gory rozszalala sie burza.
Slyszalby grzmoty, widzialby blyskawice rozszczepiajace sie na Kelebdilu i odskakujace od skaly we wstegach plomieni.
Czyz to nie dosyc?
Otoczyly nas kleby dymu, obloki goracej pary.
Sieklo nas gestym gradem.
Stracilem przeciwnika, on zas spadajac z wysokosci rozwalil w gruzy cale zbocze.
Wowczas ogarnela mnie ciemnosc, stracilem swiadomosc i rachunek czasu i blakalem sie dlugo drogami, o ktorych wole nie mowic.
Nagi zostalem przywrocony swiatu na krotki tylko czas, poki nie dopelnie swego zadania.
Nagi lezalem na szczycie Kelebdila.
Wieza rozpadla sie za mna w proch, okno zniknelo.
Osmalone od ognia i pokruszone skaly zawalily przejscie schodow.
Bylem sam, zapomniany, bez ratunku porzucony na kamiennym wierzcholku swiata.
Patrzalem w niebo, po ktorym przesuwaly sie gwiazdy, a kazdy dzien trwal tutaj wieki.
Z dolu dochodzil mnie stlumiony glos wszystkich krajow ziemi: wiosennych przebudzen i smierci, piesni i placzu, a takze wiekuisty jek obciazonych nad miare kamieni.
Az wreszcie odnalazl mnie po raz drugi Gwaihir, Wladca Wichrow, i znow zdjal mnie z wyzyn, by poniesc w swiat.
- Widac sadzone mi byc zawsze twoim brzemieniem, przyjacielu, ktory zjawiasz sie w najgorszej godzinie!
- rzeklem.
- Wtedy byles brzemieniem - odparl - lecz nie dzis.
Stales sie lekki jak pioro labedzie w moich szponach.
Slonce przez ciebie przeswieca.
Doprawdy, nie sadze, abym ci byl potrzebny.
Gdybym cie upuscil, pofrunalbys z wiatrem.
- Lepiej mnie nie upuszczaj!
- szepnalem przerazony, bo juz we mnie wstepowalo nowe zycie.
- nies mnie do Lothlorien.
- Tak wlasnie rozkazala mi pani Galadriela, ona to bowiem przyslala mnie po ciebie odparl.
Tym sposobem przybylem do Karas Galaghon, lecz juz po waszym odejsciu.
Zagojono tam moje rany i odziano w biel.
Dawalem rady i sluchalem rad.
Potem wedrowalem dziwnymi drogami az do tej puszczy.
Kazdemu z was przynosze z Lothlorien wiesci.
Aragornowi kazano mi powtorzyc takie oto slowa: Gdziez to Dunedainowie, o, Elessarze?
Ktoz twoim krewnym w wedrowke isc kaze?
To, co zgubione, juz z mgly sie wylania, Z polnocy jedzie juz szara Kompania.
Dla ciebie mroczna sciezyna, sasiedzie; Trup strzeze drogi, co ku morzu wiedzie.
A Legolasowi polecila Galadriela rzec tak: O, Legolasie, dobrze zyles w lesie W ciaglej radosci.
Teraz morza strzez sie!
Gdy krzyk uslyszysz mewy o wieczorze, Serce twe nigdy nie spocznie juz w borze!
Gandalf umilkl i przymknal oczy.
- A wiec dla mnie nie przyniosles nic od niej?
- rzekl Gimli spuszczajac glowe.
- Zagadkowe sa jej slowa - powiedzial Legolas.
- Niewiele z nich odgadnac moga ci, dla ktorych sa przeznaczone.
- Mala to dla mnie pociecha - rzekl Gimli.
- Jakze?
- odparl Legolas.
- Czy chcialbys, zeby otwarcie mowila o twojej smierci?
- Tak, jesliby nic innego nie miala do powiedzenia.
- O co wam chodzi?
- odezwal sie Gandalf odmykajac oczy.
- Zdaje mi sie, ze rozumiem, co chciala przez to rzec.
Wybacz, Gimli!
Rozwazalem na nowo slowa Galadrieli.
Ale mam jeszcze cos dla ciebie i nie jest to ani zagadka, ani smutna przepowiednia.
"Gimlego, syna Gloina - mowila - pozdrow ode mnie.
Wszedzie, gdziekolwiek jest, moje mysli biegna za nim.
Niech jednak pamieta zawsze uwaznie obejrzec drzewo, zanim na nie podniesie swoj toporek".
- W szczesliwa godzine powrociles do nas, Gandalfie!
- wykrzyknal krasnolud skaczac i podspiewujac glosno w swoim dziwnym krasnoludzkim jezyku.
- Dalejze!
dalej!
- wolal wymachujac toporkiem.
- Skoro glowa Gandalfa jest swieta i nietykalna, poszukajmy innej, ktora by mi wolno bylo rozlupac.
- Niedaleko trzeba bedzie szukac - rzekl Gandalf wstajac.
- W droge!
Za dlugo swiecimy to przyjacielskie spotkanie.
Nie wolno juz wiecej tracic ani chwili.
Owinal sie w lachmany starego plaszcza i ruszyl pierwszy.
Za nim trzej przyjaciele zbiegli z wysokiej polki, a potem spiesznym krokiem poszli przez las w dol, ku brzegom Rzeki Entow.
Nie rozmawiali z soba, poki nie staneli w trawie na skraju Fangornu.
Koni nie bylo nigdzie ani sladu.
- A wiec nie wrocily!
- rzekl Legolas.
- Ciezki nas czeka marsz.
- Nie pojde pieszo.
Czas nagli - odparl Gandalf.
Podniosl glowe i gwizdnal przeciagle, a tak czysto i donosnie, ze trzej towarzysze zdumieli sie slyszac te mlodziencza nute z ust siwobrodego starca.
Po trzykroc powtorzyl gwizd, az od stepow dolecialo wraz ze wschodnim wiatrem nikle jeszcze w oddali rzenie konia.
Czekali w podziwie.
Wkrotce uslyszeli tetent kopyt, zrazu tak stlumiony jak lekkie drganie ziemi, doslyszalne jedynie dla uszu Aragorna, gdy je przytykal do trawy, potem coraz glosniejsze, wyrazniejsze, a szybkie w rytmie.
- Koni jest kilka - rzekl Aragorn.
- Pewnie!
- odparl Gandalf.
- Za wielu nas na jednego.
- Trzy!
- rzekl Legolas wpatrujac sie w step.
- Spojrzcie, jak mkna z wichrem, Hasufel, a przy nim moj przyjaciel Arod.
Ale na przedzie cwaluje inny jeszcze kon, ogromny.
Nie spotkalem jeszcze w zyciu takiego rumaka.
- I nie zobaczysz drugiego - powiedzial Gandalf.
- To Gryf.
Przywodca Mearasow, ksiazat wsrod koni.
Nawet Theoden, krol Rohanu, nigdy lepszego rumaka nie widzial.
Blyszczy jak srebro, a mknie gladko jak zywy strumien.
Po mnie przybywa, to wierzchowiec Bialego Jezdzca.
Z nim razem rusze na wojne.
Nim Czarodziej skonczyl te slowa, ogromny rumak juz zaczal wspinac sie ku nim po stoku wzgorza.
Siersc migotala srebrem, grzywa powiewala w pedzie.
Dwa inne konie szly jego sladem.
Na widok Gandalfa Gryf zwolnil kroku i zarzal glosno.
Lekkim truchtem podbiegl i schylajac dumna glowe przylgnal nozdrzami do szyi starca.
Gandalf poglaskal go.
- Daleko stad do Rivendell, przyjacielu!
- rzekl.
- Madrze jednak zrobiles, zes sie pospieszyl.
A teraz juz razem ruszymy dalej w ten swiat i nie rozstaniemy sie wiecej!
Zaraz tez zblizyly sie dwa pozostale konie i przystanely, jakby czekajac na rozkazy.
- Udamy sie co predzej do Meduseld, na dwor waszego wladcy Theodena - zwrocil sie do nich Gandalf z powaga.
Konie skinely glowami.
- Nie ma czasu do stracenia, wiec, jesli sie zgadzacie, ruszymy natychmiast.
prosimy was o pospiech.
Hasufel poniesie Aragorna, Arod zas - Legolasa.
Gimlego wezme przed siebie, Gryf zechce laskawie dzwigac nas obu.
Teraz tylko napijemy sie wody przed droga.
- Zaczynam rozumiec tajemnice wczorajszej nocy - rzekl Legolas skaczac lekko na grzbiet Aroda.
- Nie wiem, czy konie nasze zbiegly w poplochu, czy nie, ale to pewne, ze spotkaly Gryfa, swego przywodce, i powitaly go radosnie.
Czy wiedziales, ze on jest w poblizu, Gandalfie?
- Tak, wiedzialem - odparl Czarodziej.
- Przyzywalem go mysla i prosilem o pospiech.
Wczoraj bowiem byl jeszcze daleko stad, na poludniu.
Oby mnie tam jak najpredzej zaniosl znowu!
Powiedzial cos do wierzchowca i Gryf ruszyl z miejsca galopem, lecz miarkujac krok wedle mozliwosci swoich dwoch towarzyszy.
W pewnej chwili skrecil nagle i wybierajac miejsce, gdzie brzegi byly nizsze, przeszedl w brod rzeke, potem zas poprowadzil kawalkade na poludnie, krajem plaskim, bezdrzewnym i otwartym.
Jak okiem siegnac trawa szara fala kolysala sie na wietrze.
Zaden slad nie znaczyl drogi ani szlaku, lecz Gryf nie bladzil i nie wahal sie ani sekundy.
- Kierujemy sie na przelaj prosto ku dworowi Theodena u podnozy Bialych Gor - rzekl Gandalf.
- W ten sposob najszybciej tam staniemy.
Grunt jest pewniejszy we Wschodnim Emnecie, kedy wiedzie glowny polnocny szlak przecinajacy rzeke, ale Gryf zna droge przez wszystkie moczary i zapadliska.
Mkneli tak dlugie godziny wsrod lak i rzecznych zalewow.
W wielu miejscach trawa rosla tak bujnie, ze siegala jezdzcom nad kolana, a wierzchowce zdawaly sie plynac w szarozielonym morzu.
Natykali sie czasem na ukryte w zieleni stawy, na rozlegle lany trzcin szumiacych nad zdradzieckimi bagnami, lecz Gryf znajdowal wszedzie bezpieczna sciezke, a dwa konie szly za nim trop w trop.
Z wolna slonce chylilo sie na niebie ku zachodowi.
Przez chwile jezdzcy widzieli je w wielkiej dali nad rozleglym stepem jak czerwony plomien zapadajacy w trawe.
Tuz nad widnokregiem zbocza gor zapalily sie czerwienia.
Dymy wzbily sie od ziemi przeslaniajac tarcze sloneczna krwawa luna , jakby zachodzac za krawedz ziemi, slonce podpalilo stepowa trawe.
- Tam jest Brama Rohanu - rzekl Gandalf.
- Niemal dokladnie na zachod od nas.
Za nia lezy Isengard.
- Widze ogromne dymy - powiedzial Legolas.
- Co to moze oznaczac?
- Bitwe i wojne!
- odparl Gandalf.
- Naprzod!
Cwalowali, a tymczasem slonce zaszlo, zmrok zapadl z wolna i nadciagnela noc.
Kiedy sie wreszcie zatrzymali i zeskoczyli z siodel, nawet Aragorn cialo mial odretwiale i byl znuzony.
Gandalf jednak ledwie przez pare godzin pozwolil im odpoczywac.
Gimli i Legolas usneli, Aragorn lezal wyciagniety na wznak, lecz Gandalf stal, oparty na lasce, i wpatrywal sie w ciemnosci, to na wschod, to na zachod.
Cisza panowala dokola, nie pokazala sie i nie odezwala zadna zywa dusza.
Kiedy wedrowcy wstali znowu, chmury dlugimi pasmami przekreslaly niebo sunac z chlodnym podmuchem wiatru.
Przy zimnej poswiacie ksiezyca mkneli dalej rownie szybko jak w blasku dnia.
Godziny plynely, a jezdzcy pedzili wciaz naprzod.
Gimli zdrzemnal sie i bylby spadl z konia, gdyby Gandalf nie chwycil go w pore i nie potrzasnal.
Dwa konie mimo zmeczenia ambitnie dotrzymywaly kroku niezmordowanemu przywodcy, ktory pomykal przed nimi jak ledwie dostrzegalny szary cien.
Tak przebyli wiele mil.
Wreszcie ksiezyc skryl sie na zachodzie w chmurach.
Dmuchnelo przejmujacym chlodem.
Powoli ciemnosc na wschodzie bladla przybierajac zimna, szara barwe.
czerwone slupy blasku wystrzelily zza czarnych scian odleglych wzgorz Emyn Muil.
Swit wstawal jasny, pogodny, wiatr dmuchal w poprzek ich sciezki, trawy chylily sie z szelestem.
nagle Gryf stanal i zarzal.
Gandalf wyciagnal reke.
- Patrzcie!
- zawolal.
Wedrowcy podniesli zmeczone oczy.
Przed nimi pietrzyly sie Gory Poludnia, ubielone szczyty, poznaczone czarnymi smugami.
Zielen lak siegala wzgorz, ktore skupily sie u stop gor, a potem rozbiegala sie w mnostwo dolin, jeszcze w tej chwili zamglonych i mrocznych, nie tknietych swiatlem brzasku, wciskajacych sie kreto miedzy wzgorza.
Tuz przed wedrowcami najszersza z nich otwierala sie jak wydluzona zatoka wsrod gor.
W glebi majaczyl zwalisty masyw gorski, nad ktorym wystrzelal jeden tylko wysoki szczyt.
W wylocie tej zatoki jakby na warcie sterczal samotny pagorek.
U jego stop wil sie srebrna nitka potok splywajacy dolina; grzbiet pagorka lowil juz zloty blask dalekiego jeszcze slonca.
- Mow, Legolasie - rzekl Gandalf.
- Mow, co widzisz przed nami.
Legolas oslonil oczy od poziomych promieni wschodu.
- Widze bialy potok splywajacy ze snieznych pol - powiedzial.
- Tam gdzie wychyla sie z cieni doliny, od wschodniej strony zielenieje pagorek.
Otacza go fosa i najezony cierniem zywoplot.
Wewnatrz ogrodzenia widze dachy domow, a posrodku, na zielonej terasie, dumny, wysoki, ogromny dwor, siedzibe ludzi.
Jesli mnie wzrok nie myli, ten dwor kryty jest zlotem.
Blask od niego bije szeroko w krag.
Zlote sa takze slupy u jego bram.
Czuwaja tam ludzie w blyszczacych zbrojach, lecz wszyscy inni spia jeszcze.
- Dziedziniec wokol dworu zwie sie Edoras - rzekl Gandalf - z Zloty Dwor to Meduseld.
Mieszka w nim Theoden, syn Thengla, krol Rohanu.
Przybywamy wraz ze switem.
Droga teraz przed nami prosta i widna.
Musimy jednak posuwac sie ostroznie, bo w tych stronach trwa wojna, a Rohirrimowie, hodowcy i mistrzowie koni, nie spia wbrew pozorom.
Radze, niech zaden z was nie dobywa oreza ani nie odzywa sie wyniosle, poki nie staniemy przed tronem Theodena.
Ranek swiecil juz jasno i ptaki spiewaly, gdy zajechali nad potok.
Bystrym nurtem toczyl sie na rownine, a oplynawszy pagorek skrecal szerokim lukiem i przecinal droge wedrowcom, kierujac sie ku wschodowi, zeby gdzies w oddali zasilic Rzeke Entow, duszaca sie wsrod trzcin i sitowia na moczarach.
Kraj zielenil sie dokola, na wilgotnych lakach i trawiastych brzegach potoku gesto rosly wierzby.
Tu, na poludniu, konce wierzbowych galazek juz zabarwialy sie czerwienia w przeczuciu bliskiej wiosny.
Przez potok prowadzil brod laczac niskie brzegi stratowane konskimi kopytami.
Jezdzcy przeprawili sie i na drugim brzegu trafili na szeroka wyzlobiona droge, ktora wiodla pod gore.
U stop obronnego wzgorza droga biegla w cieniu wynioslych zielonych kopcow.
Ich zachodnie stoki zdawaly sie oproszone sniegiem, tak gesto kwitly na nich niezliczone drobne, podobne do gwiazdeczek kwiaty.
- Spojrzcie!
- powiedzial Gandalf.
- Jak piekne sa jasne oczy tych kwiatow wsrod trawy.
Nazwano je niezapominki, simbelmyne w jezyku tutejszych ludzi, bo kwitna przez caly rok na miejscu, gdzie spoczywaja zmarli.
Wiedzcie, ze znalezlismy sie wsrod kurhanow, w ktorych spia przodkowie Theodena.
- Siedem kopcow po lewej i dziewiec z prawej strony - rzekl Aragorn.
- Wiele pokolen ludzkich przeminelo, odkad zbudowano Zloty Dwor.
- Piecset razy czerwone liscie opadly z drzew w mojej ojczystej Mrocznej Puszczy od tamtych dni - powiedzial Legolas - lecz nam ten czas zdaje sie jedna chwilka.
- Ale dla Rohirrimow to okres tak dlugi - rzekl Aragorn - ze po dniach budowy zostaly tylko wspomnienia w piesni, a lata poprzednie gina we mgle przeszlosci.
Dzis ten kraj nazywaja swoja ojczyzna, ziemia rodzinna, a mowa tez roznia sie juz bardzo od swoich pobratymcow z polnocy.
I zaczal nucic jakas piesn w jezyku nie znanym elfowi i krasnoludowi.
Sluchali go jednak chetnie, bo melodia byla piekna.
- Domyslam sie, ze to jezyk Rohirrimow - rzekl Legolas - bo przypomina ten kraj, gdzieniegdzie bujny i rozkolysany, a gdzieniegdzie surowy i powazny jak gory.
Nie moge jednak zgadnac, co mowi ta piesn, czuje tylko, ze nabrzmiala jest od smutku smiertelnych ludzi.
- Przetlumacze ja na Wspolna Mowe - odparl Aragorn - jak zdolam najwierniej.
Gdziez teraz jezdziec i kon?
Gdziez rog, co graniem wiodl w pole?
Gdziez jest kolczuga i helm I wlos rozwiany na czole?
O, gdzie jest harfa i dlon, Gdzie ogien zlotoczerwony, Gdzie jest czas wiosny i zniw, Gdzie zboza dojrzale i plony?
Wszystko minelo jak deszcz, Jak w polu wiatr porywisty, Na zachod odeszly dni Za gory mroczne i mgliste...
Ktoz bedzie zbieral dym Martwego lasu, co zgorzal, Lub patrzal na przeplyw lat, Co przybywaja od morza?
Ulozyl te piesn przed wiekami zapomniany poeta Rohanu, wspominajac, jak smukly i piekny byl Eorl Mlody, gdy przybyl tu z polnocy.
Jego wierzchowiec mial skrzydla u nog, a nazywal sie Felarof, ojciec koni.
Po dzis dzien spiewaja o tym ludzie wieczorami.
Tak mowil im Aragorn, a tymczasem wyjechali spomiedzy milczacych kurhanow.
Droga zwinieta na ksztalt slimaka prowadzila teraz po zielonym zboczu na wzgorze, az wreszcie staneli przed szeroka, wystawiona na wiatr od stepow brama Edorasu.
Zaraz tez obskoczyli ich ludzie w blyszczacych zbrojach i wloczniami zagrodzili wjazd.
- Stojcie, nieznani cudzoziemcy!
- krzykneli w jezyku Rohanu; po czym zaczeli sie dopytywac o imiona i cel podrozy.
W oczach ich mozna bylo wyczytac podziw, lecz niezbyt przyjazny.
Szczegolnie na Gandalfa spogladali podejrzliwie.
- Rozumiem wasza mowe - powiedzial w tym samym jezyku Gandalf.
- Ale malo kto ja zna wsrod obcoplemiencow.
Jesli pragniecie odpowiedzi, dlaczego nie uzywacie Wspolnej Mowy, jak jest w zwyczaju na calym zachodzie?
- Krol Theoden rozkazal nie otwierac bram nikomu, kto nie zna naszego jezyka i nie ejst nam przyjacielem - odparl jeden z wartownikow.
- Niechetnie witamy w tych dniach wojny gosci spoza wlasnego plemienia, chyba ze przybywaja z Mundburga, z Gondoru.
Kim jestescie, ze tak beztrosko podrozujecie przez step w dziwacznych strojach, na wierzchowcach podobnych do naszych koni?
Od dawna trzymamy tu straz i wypatrzylismy was z daleka.
Nigdy jeszcze nie widziano tu jezdzcow tak niezwyklych ani konia wspanialszego niz ten, ktorego dosiadasz.
Jezeli oczu nam nie omamil jakis czar, jest to jeden z Mearasow.
Mozes ty czarodziej, szpieg Sarumana albo widmo przez niego naslane?
Mow, a zywo!
- Nie jestesmy widmami - odezwal sie Aragorn - i oczy was nie myla.
To sa konie z waszych stadnin, pewnie je poznales, nim jeszcze zaczales nas wypytywac.
Zlodziej wszakze nie wracalby z koniem do stajni wlasciciela.
Oto Hasufel i Arod, wierzchowce, ktorych uzyczyl nam ledwie przed dwoma dniami Eomer, Trzeci Marszalek Rohanu.
Odprowadzamy je tak, jak przyrzeklismy.
Czy Eomer nie wrocil z wyprawy i nie zapowiedzial naszego przybycia?
Wartownik zmieszal sie wyraznie.
- Nic wam o Eomerze powiedziec nie moge - rzekl.
- Jezeli prawde mowicie, krol z pewnoscia bedzie cos o tym wiedzial.
Moze wasze przybycie nie jest calkiem nieoczekiwane.
Przed dwoma dniami wieczorem Smoczy Jezyk byl tutaj i oznajmil, ze z woli Theodena zaden obcoplemieniec nie smie odtad przestapic tej bramy.
- Smoczy Jezyk?
- spytal Gandalf uwaznie patrzac na wartownika.
- Ani slowa wiecej!
Nie do niego, ale do wladcy Rohanu mam sprawe.
I to pilna!
Czy zechcesz isc sam, czy tez poslesz kogos, aby o tym krolowi oznajmic?
Oczy Gandalfa blyszczaly, gdy pochyliwszy sie, spod sciagnietych brwi zagladal pilnie w twarz Rohirrima.
- Pojde sam - odparl tamten po namysle.
- Ale jakie imiona mam oznajmic krolowi?
Co mu o was powiedziec?
Zdajesz sie stary i znuzony, a jednak grozny i srogi, wbrew pozorom.
- Dobrzes przyjrzal sie i slusznie osadzil - rzekl Czarodziej.
- Jestem Gandalf.
Wracam.
I zwaz: odprowadzam krolowi konia.
To Gryf Wielki, ktorego niczyja reka procz mojej nie okielza.
Ze mna jest Aragorn, syn Arathorna, spadkobierca krolow, ktory dazy do Mundburga.
A oto Legolas, elf, i Gimli, krasnolud - nasi przyjaciele.
Idz i powiedz swemu panu, ze stanelismy u jego bram i pragniemy z nim rozmowy, jesli dopusci nas na swoj dwor.
- Niezwykle wymieniles imiona!
Powtorze je wszakze mojemu wladcy.
Zobaczymy, co na to krol powie!
- odparl wartownik.
- Czekajcie na mnie, przyniose wam odpowiedz, jaka Theoden uzna za wlasciwa.
Nie obiecujcie sobie za wiele.
czasy mamy teraz surowe.
I odszedl szybkim krokiem, pozostawiajac obcych pod czujna straza swoich towarzyszy.
Wrocil po chwili.
- Chodzcie ze mna - rzekl.
- Theoden pozwolil was wpuscic, lecz wszelka bron, nawet kije, macie zlozyc u progu.
Odzwierny wam ja przechowa.
Posepne wrota otwarly sie wreszcie.
Wedrowcy weszli przez nie gesiego, w slad za przewodnikiem.
Znalezli sie na szerokiej ulicy wybrukowanej ciosanym kamieniem, wznoszacej sie wciaz pod gore, niekiedy slimakiem, a niekiedy kilku stopniami starannie zbudowanych schodow.
Mineli mnostwo drewnianych domow i ciemnych drzwi.
Rownolegle do ulicy perlil sie i szumial jasny potok, ujety w kamienne koryto.
W koncu dotarli na szczyt wzgorza.
Wysoki pomost gorowal nad zielona terasa, u ktorej stop, spod kamienia wyrzezbionego w ksztalt konskiej glowy, tryskalo wesole zrodelko.
Woda sciekala z niego do wielkiego zbiornika, a dalej do potoku.
Przez terase wiodly schody szerokie i ogromne, a na ostatnim stopniu staly z dwoch stron wykute w kamieniu lawy.
Siedzieli tam krolewscy straznicy trzymajac na kolanach obnazone miecze.
Zlociste wlosy mieli splecione w warkocze.
Slonce gralo w ich zielonych tarczach i w jasnych, polerowanych pancerzach.
Gdy sie podniesli z law, wedrowcy ujrzeli mezow tak roslych, jak rzadko bywaja smiertelnicy.
- Drzwi sa tu na wprost - rzekl przewodnik.
- Ja musze wracac do bramy na sluzbe.
Zegnajcie!
Oby was krol raczyl przyjac laskawie.
Zawrocil i odszedl spiesznie.
Wedrowcy wstepowali po ogromnych stopniach pod okiem strazy.
Gwardzisci krola patrzyli na nich z gory bez slowa, poki Gandalf nie stanal na kamiennym tarasie u szczytu schodow.
Wowczas niespodzianie pozdrowili go chorem dzwiecznych glosow w swoim rodzinnym jezyku.
- Witajcie, przybysze z dalekich stron - powiedzieli zwracajac miecze rekojescia do gosci na znak pokojowych zamiarow.
Zielone drogocenne kamienie zamigotaly w sloncu.
Potem jeden z gwardzistow wystapil z szeregu i odezwal sie we Wspolnej Mowie: - Jestem odzwiernym Theodena - rzekl.
- Nazywam sie Hama.
Prosze, odlozcie wszelki orez, nim wejdziecie do palacu.
Pierwszy Legolas zlozyl w jego rece swoj sztylet o srebrnym trzonku, kolczan i luk.
- Strzez pilnie mojej broni - powiedzial - bo pochodzi ona ze Zlotego Lasu i dostalem ja w darze od Pani z Lorien.
Zdumienie blysnelo w oczach odzwiernego.
Pospiesznie odstawil bron pod mur, jak gdyby bojac sie jej dotykac.
- Obiecuje ci, ze jej tu nikt nie ruszy - rzekl.
Aragorn wahal sie przez chwile.
- Wola moja wzdraga sie - rzekl - przed odlozeniem miecza i powierzeniem Andurila w rece innego czlowieka.
- Taka jest wola Theodena - powiedzial Hama.
- Nie mam pewniosci, czy wola Theodena, syna Thengla, jakkolwiek jest on wladca Rohanu, powinna przewazac nad wola Aragorna, syna Arathorna, dziedzica Elendila z Gondoru.
- Stoisz przed domem Theodena, nie zas Aragorna, nawet gdyby ow Aragorn byl krolem Gondoru i zasiadal na stolicy Denethora - odparl Hama, szybko stajac przed drzwiami i zagradzajac droge.
Miecz zwrocil teraz ostrzem ku gosciom.
- Jalowy spor - wmieszal sie Gandalf.
- Zadanie Theodena jest zgola niepotrzebne, lecz daremnie probowalbym sie sprzeciwiac.
Wola krola, sluszna czy nie, rozstrzyga w jego wlasnym palacu.
- Prawda - rzekl Aragorn - i chetnie spelnilbym zyczenie gospodarza, chocby nim byl drwal w swoim szalasie, gdybym nosil u pasa inny miecz.
Lecz to jest Anduril.
- jakkolwiek zwie sie twoj orez, odloz go tutaj - powiedzial Hama - jesli nie chcesz walczyc sam jeden przeciw wszystkim mezom w Edoras.
- Nie walczylby sam jeden - odezwal sie Gimli przesuwajac palcem po ostrzu toporka i groznie spogladajac na odzwiernego, jakby to bylo mlode drzewko, ktore nadaje sie do sciecia.
- Nie sam by walczyl!
- Spokoj, spokoj!
- rzekl Gandalf.
- Jestesmy wszyscy tu przyjaciolmi.
A przynajmniej powinnismy byc przyjaciolmi.
Klotnia nic nie zyskamy, tylko ucieszymy Mordor.
Ja w kazdym razie oddaje swoj miecz, strzez go, mosci Hamo, dobrze, bo to Glamdring, wykuty przez elfy bardzo dawno temu.
A teraz przepusc mnie.
Dalejze, Aragornie!
Z wolna Aragorn odpial pas i sam odstawil swoj miecz pod sciane.
- Zostawiam Andurila tutaj - rzekl - lecz nie waz sie, Hamo, dotknac go ani tez nie pozwol, by go tknal ktokolwiek.
W pochwie przez elfy sporzadzonej kryje sie bowiem ostrze, ktore bylo zlamane i zostalo na nowo przekute.
Ongi wykul je Telchar w zamierzchlej przeszlosci.
Procz spadkobiercy Elendila kazdy, kto by jego miecza dobyl, padnie razony smiercia.
Odzwierny cofnal sie o krok i ze zdumieniem spojrzal na Aragorna.
- Rzeklby kto, ze przybyles z niepamietnych czasow na skrzydlach legendy powiedzial.
- Bedzie, jak rozkazujesz.
- Ano, w towarzystwie Andurila moze i moj toporek bez wstydu odpoczac - mruknal Gimli i polozyl orez na ziemi.
- Zrobilismy wszystko, czego od nas zadales.
Prowadz teraz do swego krola!
Lecz odzwierny jeszcze sie wahal.
- Masz laske - zwrocil sie do Gandalfa.
- Wybacz, ale kij takze musisz zostawic pod drzwiami.
- Od rzeczy gadasz!
- odparl Gandalf.
- Co innego przezornosc, a co innego grubianstwo.
Jestem stary.
Jesli nie pozwolisz mi wspierac sie na lasce, siade tutaj i poczekam, aby Theoden raczyl do mnie wyjsc na pogawedke.
Aragorn zasmial sie.
- Kazdy ma jakis skarb, ktory zanadto miluje, by go powierzyc w cudze rece.
czy kazecie starcowi wyzbyc sie jedynej podpory?
Pozwolcie nam wreszcie wejsc.
- Laska w reku czarodzieja to pewnie cos wiecej niz tylko podpora starosci - odparl Hama.
Uwaznie przyjrzal sie jesionowej rozdzce, na ktorej opieral sie Gandalf.
- Lecz w przypadku watpliwym wolno uczciwemu czlowiekowi powodowac sie wlasnym sadem.
Wierze, ze jestescie nam przyjaciolmi, godnymi zaufania goscmi, ktorzy nie zywia zlych zamiarow.
Wejdzcie!
Gwardzisci odsuneli ciezkie rygle i pchneli drzwi, ktore otworzyly sie z wolna, ze zgrzytem zawiasow.
Goscie weszli.
Wnetrze wydalo sie ciemne i gorace w porownaniu z jasnoscia i swiezoscia pagorka.
Sien byla dluga, obszerna, pelna cieni i polswiatel.
Potezne filary wspieraly wysoki strop.
lecz tu i owdzie snopy slonecznego blasku padaly z okien zwroconych na wschod i umieszczonych w gorze pod szerokimi okapami.
Przez wyciety w stropie otwor smuzki dymu wzbijaly sie ku blademu blekitowi nieba.
Gdy oczy przybyszow nawykly do polmroku, dostrzegli, ze posadzka ulozona jest z roznobarwnych kamieni i ze znaki runiczne oraz dziwne napisy wija sie po niej u ich stop.
Zauwazyli, ze filary sa bogato rzezbione i lsnia matowym zlotem mieniac sie przygaszonymi kolorami.
Na scianach wisialy rozpiete ogromne tkaniny, przedstawiajace postacie z dawnych legend, niektore splowiale ze starosci, a niektore zatarte w mroku.
Lecz jeden z tych obrazow jasnial w pelnym slonecznym blasku; wyobrazal on mlodego rycerza na bialym koniu.
Mlodzieniec dal w wielki rog, a zlote wlosy rozwiewal mu wiatr.
Kon mial glowe podniesiona, czerwone nozdrza, szeroko rozdete, weszyly w oddali bitwe.
Pienista zielona i biala woda siegala mu burzliwa fala do kolan.
- Patrzcie!
To Eorl Mlody!
- rzekl Aragorn.
- Tak wygladal, gdy wyruszal z polnocy, aby stoczyc bitwe nad Kelebrantem.
Czterej przyjaciele szli dalej.
Mineli ogien plonacy posrodku sali na wydluzonym kamiennym palenisku.
Pod przeciwlegla sciana domu, za ogniskiem, na wprost wychodzacych na polnoc drzwi, trzy szerokie stopnie prowadzily na wzniesienie.
Tam, we wspanialym zloconym fotelu siedzial starzec, tak zgarbiony pod brzemieniem lat, ze wygladal niemal jak karzel.
Dlugie siwe wlosy splecione w grube warkocze opadaly spod waskiej zlotej przepaski otaczajacej mu skronie.
Osadzony posrodku czola lsnil jeden jedyny bialy diament.
Broda biala jak snieg siegala do kolan starca.
Oczy tylko swiecily jeszcze zywym blaskiem i roziskrzyly sie, kiedy wladca spojrzal na przybyszy.
Za jego fotelem stala kobieta w bialej sukni.
U nog, na stopniach wzniesienia przysiadl chudy czlowiek; twarz mial blada i chytra, a powieki opuchniete.
Chwile trwala cisza.
Starzec nie drgnal nawet w swoim fotelu.
W koncu odezwal sie Gandalf: - Witaj, Theodenie, synu Thengla!
Wrocilem.
Albowiem burza nadciaga i wszyscy przyjaciele powinni trzymac sie w gromadzie, zeby kazdego z osobna nie powalila wichura.
Starzec z wolna dzwignal sie na nogi, ciezko oparty na krotkiej czarnej lasce z biala kosciana galka.
teraz dopiero ci, co widzieli go po raz pierwszy, przekonali sie, ze mimo przygarbienia, Theoden jest mezem olbrzymiego wzrostu, a za mlodu musial zadziwiac wspaniala postawa.
- Witaj - rzekl.
- Moze oczekiwales, ze powitam cie radosnie.
Jesli wszakze mam byc szczery, twoje odwiedziny sa watpliwa radoscia dla tego domu, mistrzu Gandalfie.
Zawsze jestes zwiastunem nieszczesc.
Troski ciagna za toba jak kruki, a za kazdym twoim zjawieniem gorsze.
Nie bede cie ludzil: gdym uslyszal, ze Gryf wrocil z pustym siodlem, ucieszylem sie z odzyskania rumaka, lecz jeszcze bardziej ze zguby jezdzca.
A gdy Eomer przyniosl wiadomosc, ze ty, Gandalfie, odszedles wreszcie do swej wiekuistej ojczyzny, nie plakalem po tobie.
Lecz wiesci z daleka rzadko sie sprawdzaja.
Oto znow jestes tutaj!
I przynosisz, jak mozna sie spodziewac, nowiny jeszcze bardziej zlowrozbne niz poprzednio.
Czemuz mialbym sie cieszyc z twego widoku, Gandalfie, zwiastunie burzy?
Odpowiedz!
I powolnym ruchem krol opadl znow na swoj fotel.
- Sluszne sa twoje slowa, panie!
- odezwal sie blady dworzanin siedzacy na stopniach u nog krola.
- Ledwie piec dni uplynelo od zalobnej wiesci, ze na polach Zachodniej Marchii polegl twoj syn, Theodred, prawa reka krola i Drugi Marszalek Rohanu.
Eomerowi nie sposob zaufac.
Gdyby on tu rzadzil, niewielu zostaloby obroncow w murach twojej stolicy.
A wlasnie z Gondoru doszly nas ostrzezenia, ze Czarny Wladca gotuje napasc od wschodu.
W takiej to godzinie ten wloczega zjawia sie znow u nas.
Jakze mozemy witac cie chetnym sercem, zwiastunie nieszczescia?
Lathspell - takie dalem ci imie: Zla Nowina.
Zly to gosc, ktory zle wiesci przynosi.
Zasmial sie szyderczo i podnoszac na moment ciezkie powieki blysnal ku obcoplemiencom ponurymi czarnymi oczyma.
- Uchodzisz za medrca, Smoczy Jezyku, i niewatpliwie jestes wielka podpora krolowi - odparl Gandalf cichym glosem.
- Ale mozna byc zwiastunem zlych wiesci na rozne sposoby.
Mozna byc ich sprawca albo tez przyjacielem, ktory w szczesciu opuszcza, lecz w potrzebie zjawia sie z pomoca.
- Tak - odparl Smoczy Jezyk - jest rowniez trzecia odmiana.
Sa ci, co ogryzaja kosci, mieszaja sie do cudzych spraw, drapiezcy, tuczacy sie na wojnach.
Jaka pomoc dales nam kiedykolwiek, kruku?
Jaka dzisiaj przynosisz?
Kiedy byles tu ostatnim razem, szukales u nas pomocy dla siebie.
Krol pozwolil ci wybrac konia, byles stad odjechal.
Ku powszechnemu oburzeniu osmieliles sie wybrac Gryfa.
Krola bardzo dotknelo to zuchwalstwo.
Lecz niejeden z nas sadzil, ze warto zaplacic kazda cene, zeby tylko pozbyc sie ciebie.
Pewny jestem, ze i tym razem wyjdzie to samo szydlo z worka i zazadasz od nas pomocy zamiast jej nam udzielic.
Czy przyprowadziles wojownikow?
Czy masz konie, miecze, wlocznie?
To bowiem bylaby pomoc i tego nam dzis potrzeba.
Ale ktoz z toba przyszedl?
Trzech obdartusow w szarych lachmanach, a ty bardziej jeszcze niz oni wygladasz na zebraka!
- Widze, Theodenie, synu Thengla, ze ostatnimi czasy grzecznosc staniala na twym dworze - rzekl Gandalf.
- Czy wartownik, ktorego od bramy przyslalem, nie powiedzial ci imion moich towarzyszy?
Rzadko wladcy Rohanu podejmowali w swoim domu rownie godnych gosci.
Orez, ktory zostawilismy na twoim progu, wart jest czci najmozniejszego nawet smiertelnika.
Moi przyjaciele nosza plaszcze szare, bo tak ich okryly elfy, aby mogli przemknac przez cienie straszliwych niebezpieczenstw i dotrzec az do tej sali.
- A wiec prawde mowil Eomer, ze jestescie sojusznikami czarownicy ze Zlotego Lasu?
- rzekl Smoczy Jezyk.
- Nie dziwi mnie to wcale, bo sieci zdrady zawsze motano w Dwimordenie.
Gimli postapil krok naprzod, lecz reka Gandalfa spadla na jego ramie i powstrzymala go w miejscu.
Krasnolud stanal jak skamienialy.
W Dwimordenie, w Lorienie Rzadko ludzkie bladza cienie, Rzadko czlowiek widzi blask, Ktory lsni tam caly czas.
Galadrielo, patrz, przejrzysta Woda w studni twej i czysta.
Biala gwiazda w bialej dloni.
Niezniszczalny, niesplamiony, Lisc i kraj - o piekne ziemie W Dwimordenie, w Lorienie, Ponad ludzkie rozumienie!
Gandalf przespiewal z cicha, lecz wyraznie te piesn.
nagle przeobrazil sie caly.
Odrzucil lachman plaszcza, wyprostowal sie, nie korzystajac juz z podpory laski, i przemowil dzwiecznym, zimnym glosem: - Madry czlowiek mowi tylko o tym, na czym sie zna, Grimo, synu Galmoda.
Tys odezwal sie jak bezrozumny gad.
Milcz lepiej, trzymaj za zebami swoj jadowity jezyk.
Nie po to przeszedlem przez ogien i wode, zeby w oczekiwaniu na grom bawic sie sporem z klamliwym slugusem.
Podniosl laske.
Zahuczal grzmot.
Slonce we wschodnich oknach zgaslo i noc wypelnila sale.
Ogien na palenisku zbladl i zszarzal na popiol.
W mroku nie bylo widac nic procz postaci Gandalfa, smuklej i bialej, gorujacej nad poczernialym ogniskiem.
Glos Smoczego Jezyka zasyczal w ciemnosciach: - Czyz nie radzilem ci, krolu, bys zabronil mu wejsc z laska?
Duren Hama zdradzil nas!
Blysnelo, jakby piorun rozszczepil strop.
Potem zalegla znow cisza.
Smoczy Jezyk przypadl twarza do ziemi.
- Czy teraz zechcesz mnie wysluchac, Theodenie, synu Thengla?
- spytal Gandalf.
Czy przyszedlem prosic was o pomoc?
- Podniosl laske i wskazal nia okno w stropie.
Na niebie mrok jakby sie rozpraszal i wysoko w gorze przeswiecala juz plama pogodnego blekitu.
- Ciemnosci nie ogarnely calego swiata.
Nabierz ducha, wladco Rohanu, bo lepszej pomocy prozno bys szukal.
Nie mam rad dla tych, ktorzy zrozpaczyli o ratunku.
Ale tobie chce udzielic rady i przynosze ci slowa otuchy.
Czy chcesz je uslyszec?
Nie dla wszystkich uszu sa przeznaczone.
Blagam cie, wyjdz ze mna przed prog i spojrz na swoj kraj.
Zbyt dlugo juz sleczysz w mroku dajac posluch klamliwym wiadomosciom i przewrotnym podszeptom.
Z wolna Theoden dzwigal sie z fotela.
Nikle swiatlo znow rozjasnilo sale.
Kobieta w bialej sukni pospieszyla do boku krola i ujela go pod ramie, gdy starzec chwiejnym krokiem zstepowal ze wzniesienia, a potem szedl przez sale ku drzwiom.
Smoczy Jezyk wciaz lezal na podlodze.
Gdy zblizyli sie do drzwi, Gandalf zapukal w nie.
- Otworzcie!
- krzyknal.
- Krol idzie!
Drzwi otworzyly sie, a powiew swiezego powietrza ze swistem wtargnal do wnetrza.
Wiatr dal na pagorku.
- Odeslij, panie, swoja przyboczna straz na nizsze stopnie schodow - rzekl Gandalf.
A ty, pani, zachciej nas zostawic samych z krolem.
Obiecuje ci czuwac nad nim.
- Idz, Eowino, corko mej siostry!
- powiedzial sedziwy krol.
- Czas trwogi juz przeminal.
Kobieta zawrocila wolnym krokiem do palacu.
W progu obejrzala sie raz jeszcze.
Oczy miala powazne i zadumane, a na krola patrzala ze spokojna litoscia.
Byla bardzo piekna, wlosy splywaly na jej ramiona jak rzeka zlota.
W bialej sukni przepasanej srebrem wydawala sie smukla i wiotka, lecz zarazem mocna jak stal i dumna, jak przystalo corce krolow.
Tak sie zdarzylo, ze Aragorn w pelnym swietle dnia zobaczyl Eowine, ksiezniczke Rohanu, piekna i chlodna jak poranek wczesnej wiosny, nie rozkwitla jeszcze pelnia kobiecej urody.
I w tej samej chwili ona dostrzegla Aragorna; spadkobierca krolewskiego rodu, madry madroscia wielu zim, chwale swoja kryl pod szarym plaszczem, lecz Eowina ja wyczula.
na sekunde jakby skamieniala w bezruchu, lecz zaraz ocknela sie, odwrocila i szybko odeszla.
- A teraz, krolu - rzekl Gandalf - spojrz na swoj kraj!
Odetchnij znowu swiezym powietrzem!
Z podsienia na szczycie wysokiego tarasu otwieral sie ponad potokiem widok na zielony step Rohanu ginacy w szarej dali.
Skosne smugi deszczu, smaganego wiatrem, laczyly niebo z ziemia.
Od zachodu ciagnely ciemne chmury i gdzies daleko wsrod niewidocznych szczytow co chwila migotaly blyskawice.
lecz wiatr juz sie zmienil, wial teraz od polnocy i burza, ktora nadeszla od wschodu, cofala sie na poludnie, ku morzu.
Nagle przez rozdarte chmury przebil sie snop slonecznych promieni.
Deszcz roziskrzyl sie jak srebro, a rzeka w oddali rozblysla jak lustrzana tafla.
- Tutaj nie jest tak ciemno - rzekl Thoeden.
- Nie jest ciemno - odparl Gandalf - a wiek nie przytlacza twoich ramion tak, jak niektorzy chcieliby ci wmowic.
Odrzuc laske!
Czarna laska z brzekiem wypadla z reki krola na kamienie.
Theoden prostowal sie z wolna, jak ktos, kto odretwial dzwigajac przez dlugi czas zbyt ciezkie brzemie.
Stal teraz prosty i wysoki, a gdy spojrzal w otwarte niebo, oczy jego byly znow blekitne.
- Ponury sen dreczyl mnie ostatnimi czasy - powiedzial - lecz w tej chwili jakbym sie zbudzil nareszcie.
szkoda, zes nie przyszedl wczesniej, Gandalfie.
Lekam sie bowiem, ze jest juz za pozno i ze przybyles po to tylko, by ujrzec ostatnie dni mojego rodu.
Nie bedzie juz stal dlugo ten wyniosly dwor, ktory wzniosl Brego, syn Eorla.
Ogien zniszczy nasze gorskie gniazdo.
Coz jeszcze mozna zdzialac?
- Bardzo wiele - odparl Gandalf.
- Przede wszystkim przywolaj Eomera.
Bo chyba trafnie odgadlem, ze uwieziles go za rada Grimy, ktorego wszyscy procz ciebie zwa Smoczym Jezykiem?
- Tak jest - rzekl Theoden.
- Eomer zbuntowal sie przeciw moim rozkazom i w moim domu grozil Grimie smiercia.
- A przeciez mozna kochac ciebie nie kochajac Smoczego Jezyka i jego rad - rzekl Gandalf.
- Moze masz slusznosc.
Zrobie, czego sobie zyczysz.
Zawolaj tu Hame.
Skoro okazal sie niegodny zaufania jako odzwierny, niech bedzie goncem.
Winowajca sprowadzi drugiego winowajce na sad - rzekl Theoden; chociaz mowil to surowym glosem, usmiechnal sie do Gandalfa, a w tym usmiechu siec smutnych zmarszczek na jego twarzy wygladzila sie i zniknela bezpowrotnie.
Gdy Hama przywolany pobiegl wypelnic zlecenie, Gandalf zaprowadzil Theodena na kamienna lawe, a sam siadl przy nim na najwyzszym stopniu schodow.
Aragorn i jego towarzysze stali opodal.
- Nie starczy czasu, zeby powiedziec ci wszystko, o czym powinienes uslyszec - rzekl Gandlaf.
- Jesli wszakze nie ludzi mnie nadzieja, wkrotce bede mogl z toba pomowic obszerniej.
Wiedz, krolu, ze grozi ci niebezpieczenstwo straszniejsze niz koszmary, ktorymi Smoczy Jezyk osnul twoje sny.
Lecz teraz juz nie spisz.
Zyjesz!
Dwa kraje Gondor i Rohan - nie sa osamotnione.
Sila nieprzyjaciela przerasta nasze wyobrazenie, a jednak przyswieca nam nadzieja, o ktorej on nic nie wie.
Gandalf zaczal mowic szybko, glosem tak sciszonym, ze nikt procz krola nie slyszal jego slow.
Lecz w miare jak Czarodziej mowil, oczy Theodena zapalaly sie coraz zywszym blaskiem, az wreszcie krol wstal w calej okazalosci ogromnego wzrostu, zeby z Gandalfem u boku spojrzec z wyzyny ku wschodowi.
- Tak jest - rzekl Gandalf glosem juz teraz donioslym i wyraznym - w tej stronie, gdzie czai sie najstraszniejsza grozba, swita takze nadzieja.
Los wazy sie na watlej nitce.
Ale nadzieja istnieje i nie zgasnie, jezeli przynajmniej przez krotki jeszcze czas oprzemy sie podbojowi.
Wszyscy zwrocili oczy na wschod.
Ponad rozleglymi otwartymi polami, tam, dalej niz siegal wzrok, trwoga i nadzieja niosly ich mysli, az za posepny wal gor, do krainy Cieni.
Gdzie byl w tej chwili powiernik Pierscienia?
Jakze watla byla ta niteczka, na ktorej zawisl los!
Legolasowi, kiedy wytezyl swoje bystre oczy elfa, wydalo sie, ze dostrzega jasny blysk: odbicie slonca na szczycie odleglej Wiezy Czat - Minas Tirith.
A jeszcze dalej, nieskonczenie dalekie, a przeciez bardzo bliskie niebezpieczenstwo: nikly jezyk plomienia.
Theoden usiadl ciezko, jakby znuzenie jeszcze wciaz walczylo w nim z wola Gandalfa.
Podniosl oczy na swoj wspanialy dom.
- Szkoda - powiedzial - ze zle dni nastaly za mojego wlasnie zycia i wtedy dopiero, kiedy sie zestarzalem i oczekiwalem zasluzonego odpoczynku.
Szkoda meznego Boromira!
Mlodzi gina, a zostaja uwiedli starcy.
Scisnal kolana pomarszczonymi rekami.
- Twoje palce przypomna sobie dawna sile, jesli dotkna znowu rekojesci miecza powiedzial Gandalf.
Theoden wstal i siegnal reka do boku, lecz u jego pasa nie bylo miecza.
- Gdziez ten Grima schowal moj miecz?
- mruknal do siebie.
- Wez moj, ukochany krolu!
- odezwal sie jasny glos.
- ten miecz zawsze tobie tylko sluzyl!
Dwaj mezowie cicho weszli po schodach i stali juz o pare zaledwie stopni od szczytu.
Jednym z nich byl Eomer.
Nie mial na glowie helmu ani pancerza na piersi, lecz w reku trzymal obnazony miecz.
Przyklakl i podal go rekojescia naprzod swojemu wladcy.
- Jakze sie to stalo?
- spytal surowo Theoden.
Zwrocil sie do Eomera, a przybysze patrzyli zdumieni na krola, tak stal sie wysoki, dumny i prosty.
Gdzie podzial sie zgrzybialy starzec, ktorego tak niedawno widzieli skulonego w fotelu albo ciezko wspierajacego sie na lasce?
- Moja to sprawa - odparl drzac Hama.
- Zrozumialem, ze Eomer ma byc uwolniony.
Z nadmiaru radosci moze zbladzilem.
Lecz skoro odzyskuje wolnosc, a jest marszalkiem Rohanu, zwrocilem mu jego miecz, o ktory mnie prosil.
- Po to, zeby go zlozyc u twoich stop, krolu - rzekl Eomer.
Przez chwile trwalo milczenie.
Theoden z gory spogladal na kleczacego przed nim rycerza.
Nikt sie nie poruszyl.
- Krolu, czy nie wezmiesz tego miecza?
- spytal Gandalf.
Theoden powoli wyciagnal reke.
Kiedy palce jego dotknely rekojesci, patrzacym wydalo sie, ze widza, jak nowa sila wypelnia zwiedle ramie.
nagle krol podniosl miecz do gory i zakrecil nim mlynca, az sypnely sie skry i powietrze zafurkotalo.
Krzyknal glosno.
czystym, dzwiecznym glosem rozbrzmiala w jezyku Rohirrimow pobudka do broni: Wstancie, jezdzcy Theodena!
czas drogi nadszedl, chmurzy sie wschod, Siodlajcie konie, dmijcie w rogi!
Naprzod, Eorla plemie!
Gwardziscie myslac, ze to ich krol wzywa, pedem wbiegli po schodach.
Ze zdumieniem spojrzeli na swego wladce i jak jeden maz dobyli mieczy, zeby je zlozyc u jego nog.
- Prowadz, krolu!
- krzykneli.
- Westu Theoden hal!
- zawolal Eomer.
- Co za radosc ujrzec cie znowu w pelni sil, panie!
Nikt juz teraz nie osmieli sie gadac, ze Gandalf nie przynosi nic procz trosk.
- Wez swoj miecz, Eomerze, synu mojej siostry - powiedzial krol.
- A ty, Hamo, poszukaj mojego.
Grima wzial go na przechowanie.
Jego tez tutaj przyprowadz.
Gandalfie, mowiles, ze masz dla mnie rade, jesli zechce ja od ciebie przyjac.
Jakaz twoja rada?
- Juzes jej posluchal - odparl Gandalf - skoro zaufales Eomerowi, zamiast wierzyc tamtemu przewrotnemu doradcy.
Odrzuciles zal i strach.
Postanowiles dzialac.
Wszystkich mezow zdolnych dosiasc konia wypraw niezwlocznie na zachod, jak radzil Eomer.
Trzeba zazegnac grozbe ze strony Sarumana, poki czas.
Jezeli to sie nie uda - zginiemy.
Jezeli sie uda, stawimy z kolei czolo nastepnemu zadaniu.
Ci, co zostana, kobiety, dzieci i starcy, niech uciekaja stad do obronnych grodow, ktore masz w gorach.
Sa pewnie przygotowani na ciezkie godziny, jakie sie teraz zblizaja.
Powinni wziac z soba zapasy zywnosci, lecz nie wolno odkladac ucieczki ani tez obciazac sie skarbami, czy to bogatymi, czy tez skromnymi.
Gra idzie o zycie.
- Rada zdaje sie dobra - odparl Theoden.
- Ogloscie, niech lud zbiera sie do drogi.
lecz wy, moi goscie...
Prawde rzekles, Gandalfie, ze grzecznosc staniala na moim dworze.
Jechaliscie cala noc, a teraz zbliza sie juz poludnie.
Nie pokrzepiliscie sie snem ani jadlem!
Kaze natychmiast przygotowac gospode, musicie przespac sie i najesc.
- Nie, krolu - rzekl Aragorn.
- Jeszcze nie pora nam odpoczywac.
Wojownicy Rohanu siadaja na kon, z nimi bedzie nasz topor, luk i miecz.
Nie po to przynieslismy bron, aby proznowala pod sciana twego domu, wladco Rohanu.
Przyrzeklem Eomerowi, ze u jego boku dobede miecza we wspolnej walce.
- Teraz zaprawde mamy nadzieje zwyciestwa - rzekl Eomer.
- Nadzieje mamy - powiedzial Gandalf.
- Ale Isengard jest potezny.
Inne tez niebezpieczenstwa zblizaja sie ku nam.
Nie zwlekaj, Theodenie, po naszym odjezdzie zaraz poprowadz swoj lud do Warowni Dunharrow, w gory.
- Nie, Gandalfie!
- odparl krol.
- Nie znasz, jak widze, sily swoich lekow.
Inaczej sie stanie.
Wyrusze razem z moimi wojownikami do walki i polegne w boju, jesli tak byc musi.
Lepszym wowczas zasne snem.
- A wiec nawet gdyby Rohan poniosl kleske, piesn ja okryje chwala - rzekl Aragorn.
Zbrojni mezowie stojacy opodal dobyli broni krzyczac: - Krol z nami!
Naprzod, synowie Eorla!
- Ale nie powinienes zostawiac ludu bez broni i bez pasterza - rzekl Gandalf.
- Ktoz go poprowadzi i kto bedzie nim rzadzil?
- Pomysle o wyborze swojego zastepcy, nim wyrusze - odparl Theoden.
- Oto idzie moj doradca.
Wlasnie z palacu wracal Hama, a za nim, skulony miedzy dwoma eskortujacymi go ludzmi, Grima Smoczy Jezyk.
Byl bardzo blady.
Wychodzac na slonce zmruzyl oczy.
Hama uklakl i podal Theodenowi dlugi miecz w pochwie ze zlotymi okuciami i wysadzanej drogocennymi zielonymi kamieniami.
- Oto, krolu, Herugrim, twoj starozytny orez - powiedzial.
- Znalazlem go w skrzyni Grimy.
Wzdragal sie oddac mi klucze.
Jest tam wiele innych rzeczy, ktore roznym osobom zginely.
- Klamiesz!
- zawolal Smoczy Jezyk.
- Krol sam oddal mi swoj miecz na przechowanie.
- A wiec dzisiaj zada zwrotu - rzekl Theoden.
- Czy ci to nie w smak?
- Coz znowu, krolu!
- odparl Smoczy Jezyk.
- Dbam o ciebie i twoje sprawy jak najtroskliwiej.
Lecz nie przeceniaj swoich sil.
Zdaj na kogos innego zabawianie tych niemilych gosci.
Za chwile podadza obiad.
Czy nie raczysz zasiasc do stolu?
- Racze - rzekl Theoden.
- I wraz ze mna zasiada goscie.
Wojsko dzis rusza w pole.
Niech heroldowie otrabia pobudke.
Wezwac wszystkich, kto zyw w grodzie.
Mezczyzni, mlodzi chlopcy, ktokolwiek zdolny jest do noszenia broni, a ma wierzchowca, niech stawi sie konno u bramy przed druga godzina popoludnia.
- Krolu milosciwy!
- krzyknal Smoczy Jezyk.
- Sprawdzaja sie moje obawy.
ten czarodziej opetal cie.
czyz nikt nie zostanie do obrony Zlotego Dworu twoich przodkow i skarbca?
Nikt nie bedzie strzegl bezpieczenstwa krola Rohanu?
- Jesli to opetanie - odparl Theoden - wiecej w nim zdrowia niz w twoich podszeptach.
Gdybym twoich lekow dluzej zazywal, wkrotce bym pewnie chodzil na czworakach jak zwierz.
Nie, nikt nie zostanie, nawet Grima.
Grima pojdzie takze.
Zywo!
Moze zdazysz jeszcze oczyscic z rdzy twoj miecz.
- Litosci, panie!
- jeknal Smoczy Jezyk przypadajac do ziemi.
- Zmiluj sie nade mna!
W twojej sluzbie strawilem wszystkie sily.
Nie oddalaj mnie od siebie.
Niechze chociaz ja stoje u twego boku, gdy wszyscy cie opuszcza.
Nie odtracaj swego Grimy!
- Mam nad toba litosc - rzekl Theoden - i nie oddalam cie od mego boku.
Ja bowiem ruszam wraz z moim wojskiem w pole.
Wzywam cie, zebys jechal ze mna i w ten sposob dal dowod wiernosci.
Smoczy Jezyk powiodl wzrokiem po twarzach obecnych.
Oczy jego mialy taki wyraz, jak slepia zaszczutego zwierzecia, gdy szuka wylomu w pierscieniu osaczajacych go lowcow.
Dlugim bladym jezykiem oblizal wargi.
- Mozna bylo spodziewac sie takiego postanowienia po dostojnym dziedzicu Eorla, mimo jego sedziwych lat - rzekl.
- Lecz ci, ktorzy prawdziwie go miluja, powinni by szczedzic jego starosci.
Widze jednak, ze za pozno przyszedlem.
Inni doradcy, ktorych smierc mojego krola tak jak mnie nie zasmuci, juz go przeciagneli na swoja strone.
Skoro nie moge odrobic tego, co tamci zrobili, wysluchaj, krolu, chociaz jednej mojej prosby.
Zostaw w grodzie zastepce, ktory zna twoje zamysly i szanuje twoja wole.
Wyznacz godnego namiestnika.
Pozwol, by twoj najwierniejszy doradca, Grima, strzegl porzadku, poki nie wrocisz - a blagam los, by dal nam co rychlej ujrzec cie z powrotem, jakkolwiek zdrowy rozsadek nie usprawiedliwia tej nadziei.
Eomer rozesmial sie.
- A jesli twoja prosba nie wystarczy, zeby uchronic cie od udzialu w boju, szlachetny Grimo, jaki inny mniej zaszczytny urzad raczysz przyjac?
- spytal.
- Moze zgodzisz sie dzwigac do gorskiej warowni wory z maka, jezeli oczywiscie znajdzie sie ktos, kto zechce je tobie powierzyc.
- Nie, Eomerze, nie pojales w pelni mysli czcigodnego Smoczego Jezyka powiedzial Gandalf zwracajac na zdrajce przenikliwe spojrzenie.
- Smoczy Jezyk jest odwazny i chytry.
Igra nawet w tej chwili z niebezpieczenstwem i wygrywa jeden przynajmniej rzut kosci.
Juz ukradla sporo mojego czasu.
Na ziemie, gadzino!
krzyknal nagle gromkim glosem.
- Brzuchem w proch!
Gadaj, od jak dawna sluzysz Sarumanowi?
Jaka ci przyrzekl zaplate?
Kiedy inni mezowie polegna, tys mial zostac i wybrac swoja czesc ze skarbca, a takze wziac sobie te, ktorej pozadasz.
Zbyt dlugo przygladales sie jej ukradkiem i sledziles kazdy jej krok.
Eomer porwal za miecz.
- Wiedzialem o tym - wyjakal.
- Dlatego wlasnie chcialem go wowczas zabic, nie pomnac na prawa krolewskiego domu.
Sa wszakze inne jeszcze powody.
Wystapil naprzod, ale Gandalf chwycil go za ramie.
- Eowina jest juz bezpieczna - rzekl.
- Lecz ty, Smoczy Jezyku, robiles dla swojego prawdziwego pana, co bylo w twojej mocy.
Zasluzyles na jakas nagrode.
Saruman jednak latwo zapomina o przyrzeczeniach.
Radzilbym ci pospieszyc do niego i przypomniec mu o nich, bo moze nie zechce pamietac o twoich zaslugach.
- Klamiesz - powiedzial Smoczy Jezyk.
- Zbyt czesto slowo to wraca na twoje usta - rzekl Gandalf.
- Ja nie klamie.
Widzisz, Theodenie, tego gada?
Nie jest dla ciebie bezpiecznie brac go z soba ani tez pozostawiac w domu.
Najsluszniej byloby sciac mu leb.
Ale nie zawsze byl podlym gadem jak dzis.
Kiedys byl czlowiekiem i sluzyl ci na swoj sposob.
Daj mu konia.
Niech natychmiast odjedzie, dokad zechce.
Osadzisz go, krolu, wedle wyboru, jakiego dokona.
- Slyszysz, Smoczy Jezyku?
- spytal Theoden.
- Wybieraj!
Jedz ze mna na wojne, a podczas bitwy przekonamy sie o twojej wiernosci.
Albo tez jedz, dokad chcesz, lecz jesli spotkamy sie kiedys znowu, nie bede mial wowczas nad toba litosci.
Smoczy Jezyk z wolna podniosl sie z ziemi.
Popatrzyl na zebranych spod ciezkich powiek.
Na ostatku spojrzal w twarz Theodena i otworzyl usta, jakby chcac cos powiedziec.
nagle sprezyl sie caly.
Zamachal rekami.
Oczy mu rozblysly, a tyle w nich bylo zlosliwosci, ze wszyscy cofneli sie jak przed gadem.
Wyszczerzyl zeby, wciagnal dech ze swistem i niespodziewanie strzyknal slina tuz pod nogi krola.
Potem odskoczyl na bok i puscil sie pedem po schodach w dol.
- Biegnij tam ktory za nim!
- zawolal Theoden.
- Przypilnowac trzeba, zeby nikomu krzywdy nie wyrzadzil, ale nie bijcie go ani nie zatrzymujcie.
Dac mu konia, jesli zechce.
- I jesli ktorys kon zechce go nosic - rzekl Eomer.
Jeden z gwardzistow pobiegl za zdrajca, inny przyniosl w helmie wode, zaczerpnieta ze studzienki u stop tarasu, i starannie umyl kamienie, splugawione slina Smoczego Jezyka.
- A teraz prosze do stolu, mili goscie - powiedzial Theoden.
- Zjemy co sie da napredce.
Wrocili do Dworu.
Z dolu juz dochodzily wolania heroldow i glos wojennych rogow.
Krol bowiem postanowil wyruszyc, gdy tylko mezowie z grodu i najblizszych osiedli zdaza sie uzbroic i zgromadzic.
Za stolem krolewskim zasiedli czterej goscie i Eomer, a uslugiwala krolowi jego siostrzenica, Eowina.
Jedli i pili pospiesznie.
Theoden rozpytywal Gandalfa o Sarumana, inni przysluchiwali sie w milczeniu.
- Ktoz zgadnie, kiedy wylegla sie zdrada?
- rzekl Gandalf.
- Saruman nie zawsze byl zly.
Nie watpie, ze kiedys zywil szczera przyjazn dla Rohanu, a nawet potem, gdy juz w nim serce styglo, sprzyjal wam, poniewaz byliscie mu uzyteczni.
Lecz juz od wielu lat spiskowal na wasza zgube, udajac przyjaciela i cichcem gromadzac sily.
Smoczy Jezyk mial wtedy latwe zadanie, a w Isengardzie wiedziano o wszystkim, co sie u was dzialo, bo kraj byl otwarty, obcoplemiency krecili sie po nim do woli.
Smoczy Jezyk wciaz szeptal swoje rady do twego, krolu, ucha i zatruwal twoje mysli, mrozil serce, oslabial cialo, inni zas widzieli to, lecz nic nie mogli zrobic, bo ten gad opanowal twoja wole.
Kiedy ucieklem z Orthanku i ostrzeglem cie, maska opadla z twarzy Sarumana, przynajmniej w oczach tych, ktorzy chcieli dostrzec prawde.
odtad gra Smoczego Jezyka stala sie niebezpieczna.
Usilowal stale powstrzymywac cie od czynu, nie dopuszczac do skupienia wszystkich sil Rohanu.
Zreczny byl: usypial czujnosc albo tez podsycal strach, zaleznie od okolicznosci.
Czy pamietasz, jak uparcie nalegal, zeby ani jednego wojownika nie wysylac przeciw urojonym grozbom na polnocy, skoro bezposrednie niebezpieczenstwo grozi od wschodu?
Wymogl na tobie, ze zabroniles Eomerowi scigania grasujacych po stepie orkow.
gdyby nie to, ze Eomer odmowil posluchu rozkazom Smoczego Jezyka, przemawiajacego ustami krola, orkowie dotarliby spokojnie do Isengardu razem ze swoim bezcennym lupem.
Nie byla to wprawdzie zdobycz, ktorej Saruman ponad wszystko pozada, ale badz co badz dwaj czlonkowie naszej druzyny, uczestnicy tajemnej nadziei, o ktorej nawet tobie, krolu, nie smiem mowic otwarcie.
Czy nie wzdragasz sie na mysl o strasznych mekach, jakie w tej chwili ci dwaj cierpieliby z rak katow, albo na mysl o tym, jakie tajemnice wydarlby z nich Saruman, ku naszej nieuchronnej zgubie?
- Wiele zawdzieczam Eomerowi - rzekl Theoden.
- Czlowiek wiernego serca nieraz miewa krnabrny jezyk.
- Dodaj, krolu - odparl Gandalf - ze prawda miewa skrzywione oblicze, jesli na nia patrza falszywe oczy.
- Moje oczy byly zaiste niemal slepe - rzekl Theoden.
- Najwiecej jednak wdziecznosci tobie jestem winien, mily gosciu.
Tym razem znowu zjawiles sie w sama pore.
Pragne ci ofiarowac jakis dar, zanim ruszymy w droge.
Wybierz, co chcesz.
Rozporzadzaj wszystkim, co mam.
jedno tylko zastrzegam: swoj miecz.
- czy zjawiam sie w pore, to dopiero przyszlosc pokaze - odparl Gandalf.
- A co do podarku, wybieram, krolu, to, czego bardzo mi potrzeba: szybkiego i wiernego wierzchowca.
Daj mi Gryfa.
Przedtem pozyczyles go tylko, jesli mozna to nazwac pozyczka.
Teraz jednak pojade na nim w boj bardzo niebezpieczny, rzuce do gry srebro przeciw czerni.
Nie chcialbym ryzykowac czyms, co do mnie nie nalezy.
A przy tym, jest juz miedzy mna a tym koniem wiez przyjazni.
- Dobrze wybrales - rzekl Theoden.
- Dam ci go bardzo chetnie.
Ale to cenny dar.
Nie ma drugiego takiego konia na swiecie.
W nim odrodzily sie wspaniale rumaki z dawnych dni.
Lecz zaden z nich nie wroci juz wiecej.
I ciebie, Gandalfie, i wszystkich gosci prosze, by procz tego wybrali sobie, co wyda im sie przydatne z mojej zbrojowni.
Miecz nie potrzebujecie, lecz sa u nas helmy i zbroje pieknej roboty, ktore przodkowie moi dostawali w darze od sasiadow z Gondoru.
Zanim ruszymy, wezcie, co wam sie spodoba, i oby wam sluzylo na szczescie.
Zaraz tez ludzie krolewscy przyniesli ze skarbca sprzet wojenny i ubrali Aragorna oraz Legolasa w lsniace zbroje.
Obaj tez wybrali sobie helmy i kragle tarcze ze zlotymi guzami, wysadzane zielonymi, czerwonymi i bialymi kamieniami.
Gandalf nie wzial zbroi, a Gimli nie potrzebowal jej, nawet gdyby sie znalazlo w Edoras cos na jego miare, bo prozno by szukac u ludzi kolczugi lepszej niz krotki pancerz z lusek, ktory dla krasnala wykuto pod Samotna Gora na polnocy.
Wybral sobie jednak czapke z zelaza i skory, dobrze pasujaca na jego okragla glowe, a takze mala tarcze.
Byl na niej wymalowany bialy kon w galopie na zielonym polu - godlo rodu Eorla.
- Niech cie oslania skutecznie!
- rzekl Theoden.
- Zrobiono te tarcze dla mnie za zycia krola Thengla, kiedy bylem malym chlopcem.
Gimli sklonil sie nisko.
- Z duma, krolu, bede nosil twoje godlo na tarczy - powiedzial.
- Wole doprawdy nosic konia niz go dosiadac.
Chetniej polegam na wlasnych nogach.
Moze jeszcze znajde sie w takiej bitwie, gdzie bede mogl walczyc pieszo.
- Bardzo byc moze!
- odparl Theoden.
Krol wstal, Eowina zas podeszla do niego z pucharem pelnym wina.
- Ferthu Theoden hal!
- powiedziala.
- Przyjmij ten kielich i wypij za pomyslnosc wyprawy.
Jedz szczesliwie i wracaj w dobrym zdrowiu!
Gdy Theoden upil nieco z pucharu, ksiezniczka Rohanu podawala go kolejno wszystkim gosciom.
Przed Aragornem zatrzymala sie na dluga chwile i podniosla ku niemu blyszczace oczy.
Aragorn spojrzal z usmiechem w jej piekna twarz; gdy bral kielich, rece ich spotkaly sie i poczul, ze ksiezniczka zadrzala.
- Badz zdrow, Aragornie, synu Arathorna!
- powiedziala.
- Badz zdrowa, ksiezniczko Rohanu!
- odparl, lecz twarz mu spochmurniala i usmiech zniknal z warg.
Wypili wszyscy, a potem krol ruszyl przez sien ku drzwiom.
Czekala tam na niego przyboczna gwardia i heroldowie, a takze wszyscy dostojnicy i wodzowie, ktorzy podowczas znalezli sie w grodzie lub przybyli z najblizszych okolic.
- Sluchajcie mnie uwaznie!
Ruszam w pole i bardzo byc moze, ze bedzie to moja ostatnia wyprawa - rzekl Theoden.
- Nie mam dzieci.
Jedyny moj syn, Theodred, polegl.
Mianuje tedy swoim dziedzicem Eomera, syna mojej siostry.
Gdyby zas zaden z nas dwoch nie wrocil, wybierzcie nowego krola wedle wlasnej woli.
dzis wszakze musze komus powierzyc opieke nad ludem, ktory tu zostawiam, i sprawowanie rzadow w moim imieniu.
Kto z was zostaje?
Zaden z mezow nie odezwal sie na to.
- Wymiencie imie tego, kogo chcielibyscie widziec jako mojego namiestnika!
Komu najbardziej ufa lud?
- Rodowi Eorla - rzekl Hama.
- Eomera jednak potrzebuje na wyprawie, a zreszta nie zgodzilby sie zostac - odparl krol.
- On zas jest ostatnim z rodu.
- Nie mialem na mysli Eomera - rzekl Hama - i nie jest on ostatnim.
Ma przeciez siostre, Eowine, corke Eomunda.
To serce nieulekle i szlachetne.
Wszyscy ja miluja.
Niech ona panuje plemieniu Eorla przez czas twojej nieobecnosci, krolu!
- Tak bedzie - odparl Theoden.
- Heroldowie oglosza zaraz ludowi, ze poprowadzi go ksiezniczka Eowina.
Po czym krol siadl na lawie przed drzwiami swego zlotego domu, Eowina zas uklekla i wziela z jego rak miecz oraz piekny pancerz.
- Badz zdrowa, corko mojej siostry - rzekl Theoden.
- W smutnej godzinie zegnamy sie, lecz moze jeszcze wrocimy razem do Zlotego Dworu.
W warowni Dunharrow lud dlugo moze sie bronic, a gdybysmy przegrali bitwe, tam przyjda wszyscy, ktorzy nie polegna.
- Nie mow tak, krolu!
- odpowiedziala.
- Kazdy dzien bedzie mi sie zdawal rokiem, dopoki nie powrocisz.
Ale mowiac to spojrzala na Aragorna, ktory stal obok.
- Krol wroci - rzekl Aragorn.
- Nie lekaj sie, Eowino.
Nie na zachodzie, lecz na wschodzie los sie dopelni.
Z Gandalfem u boku zszedl krol po schodach, a wszyscy za nimi.
Wchodzac w brame Aragorn obejrzal sie raz jeszcze.
Na szczycie schodow przed wejsciem do krolewskiego domu Eowina stala samotna; miecz trzymala oparty o ziemie, dlonie polozyla na rekojesci.
Miala na sobie pancerz i w sloncu jasniala jak srebrny posag.
Gimli szedl w parze z Legolasem, a topor niosl na ramieniu.
- Nareszcie ruszamy!
- rzekl.
- Ludzie nie moga obejsc sie bez mnostwa slow, zanim wezma sie do czynu.
Toporek pali mi sie juz w reku.
Nie watpie, ze Rohirrimowie nie proznuja, kiedy juz raz przyjdzie do bitwy.
Mimo to nie jest to wojna wedle mojego serca.
Jakze dostane sie na pole walki?
Wolalbym isc na wlasnych nogach, niz trzasc sie jak worek na siodle Gandalfa.
- Bezpieczniejsze miejsce niz inne - rzekl Legolas.
- Ale Gandalf z pewnoscia zgodzi sie postwic cie na ziemi, kiedy zacznie sie bitwa.
Albo tez sam Gryf o tym pomysli.
Topor nie jest odpowiednia bronia dla jezdzca.
- A krasnolud nie jest jezdzcem.
Chce scinac glowy orkom, a nie golic glowy ludziom - odparl Gimli poklepujac ostrze toporka.
Przed brama zastali pokazny oddzial ludzi, starych i mlodych, a wszystkich na koniach.
Ponad tysiac jezdzcow zgromadzilo sie tutaj.
Wlocznie jezyly sie jak mlody las.
Glosno, wesolo pozdrowili kola.
Ktos podal mu konia, ktory sie zwal Snieznogrzywy, ktos inny podprowadzil wierzchowce Aragornowi i Legolasowi.
Gimli patrzyl na to spode lba, mocno zaniepokojony, lecz Eomer podszedl do niego wiodac za uzde konia.
- Witaj, Gimli, synu Gloina!
- zawolal.
- Nie starczylo czasu na lekcje grzecznosci pod twoja rozga, jakes mi obiecal.
Ale moze zgodzisz sie odlozyc na pozniej nasz spor?
W kazdym razie nigdy juz nie odezwe sie zlym slowem o pani ze Zlotego Lasu, to ci przyrzekam.
- Zapomne na razie o moim gniewie, synu Eomunda - odparl Gimli - jesli wszakze zobaczysz kiedys na wlasne oczy pania Galadriele, a nie przyznasz, ze jest najpiekniejsza wsrod pan tego swiata, bedzie to kres naszej przyjazni juz na zawsze.
- Niech tak bedzie!
- rzekl Eomer.
- Tymczasem jednak przebacz mi, a na dowod, ze nie masz urazy, siadz ze mna razem na konia.
Gandalf z krolem pojedzie na czele oddzialu, ale Ognisty, moj wierzchowiec, zechce nas dzwigac, byles sie ty na to zgodzil.
- Dzieki ci, Eomerze - odparl Gimli, szczerze zadowolony.
- Chetnie pojade z toba, jesli Legolas, moj druh, bedzie jechal obok.
- Tak postanowilismy - rzekl Eomer.
- Legolas pojedzie z lewej, Aragorn z prawej strony, a nikt nam sie nie oprze!
- Gdzie jest Gryf?
- spytal Gandalf.
- Hasa po stepie - odparlo kilku ludzi.
- Nikomu nie pozwala sie tknac.
Patrzcie, tam pomyka, nad brodem, jak cien miedzy wierzbami.
Gandalf gwizdnal i glosno zawolal konia po imieniu; Gryf podniosl glowe i z daleka odpowiedzial rzeniem.
Jak strzala puscil sie w strone bramy i oddzialu.
- Gdyby Wiatr Zachodu przybral widoma postac, nie inaczej by wygladal - rzekl Eomer, gdy ogromny rumak stanal przed Czarodziejem.
- Jak sie zdaje, podarunek juz sobie wziales - powiedzial krol.
- Ale niech wszyscy uslysza!
oto mianuje mego goscia, Gandalfa szarego, najmadrzejszego doradce, najmilej witanego wedrowca, ksieciem Rohanu i wodzem Eorlingow, a godnosc te ma piastowac, poki nasz rod nie zginie na ziemi.
daje mu tez w podarunku Gryfa, ksiecia wsrod koni.
- Dzieki, krolu Theodenie - rzekl Gandalf.
nagle odrzucil szary plaszcz, zdjal kapelusz, skoczyl na siodlo.
Nie mial helmu ani pancerza.
Sniezne wlosy rozwialy sie na wietrze, biala szata blyszczala olsniewajaco w sloncu.
- Patrzcie!
Oto Bialy Jezdziec!
- zawolal Aragorn, a wszyscy jeli powtarzac jego okrzyk.
- Nasz krol i Bialy Jezdziec!
- wolano.
- Naprzod, plemie Eorla!
Zagraly traby.
Konie rzaly i stawaly deba.
Wlocznie szczekaly o tarcze.
Krol podniosl reke.
szum powstal, jakby wicher potezny zerwal sie w stepie, i ostatnia armia Rohanu niby grom runela naprzod, na zachod.
Dlugo jeszcze w oddali na rowninie Eowina widziala blysk wloczni, gdy stala bez ruchu, samotna, przed drzwiami milczacego domu.
Slonce mialo sie juz ku zachodowi, gdy wyruszali z Edoras, i swiecilo im prosto w oczy, zamieniajac szerokie stepy Rohanu w jeden ogromny, zlocisty oblok.
U podnozy Bialych Gor biegl na polnoco-zachod bity gosciniec, tedy wiec jechali, to w gore, to w dol zielonym, falistym krajem, przeprawiajac sie czesto w brod przez male, lecz bystre strumienie.
Daleko po prawej rece majaczyly Gory Mgliste, a z kazda przebyta mila zdawaly sie wyzsze i ciemniejsze.
Przed jezdzcami slonce z wolna zachodzilo.
Za nimi nadciagal wieczor.
Oddzial posuwal sie szybko naprzod.
Czas naglil.
Bojac sie zajechac na miejsce za pozno, pedzili co kon wyskoczy i popasali z rzadka.
Smigle i wytrwale sa konie Rohanu.
Lecz wiele mil mialy do przebycia.
Z Edoras do brodu na Isenie, gdzie spodziewano sie zastac krolewskie wojska powstrzymujace napor armii Sarumana, bylo w locie ptaka ponad czterdziesci staj.
Ciemnosci ich juz ogarnely, kiedy wreszcie zatrzymali sie i rozbili oboz.
Po pieciu godzinach jazdy znalezli sie daleko na zachodniej rowninie, lecz dobre pol drogi bylo jeszcze przed nimi.
Rozlozyli sie na biwak szerokim kregiem pod wygwiezdzonym niebem, w poswiacie rosnacego ksiezyca.
Ognisk nie rozpalali, bo czas byl na to zbyt niespokojny, ale wystawili wokol obozowiska straze, a zwiadowcy rozeslani w step przemykali niby cienie kryjac sie w bruzdach terenu.
Noc wlokla sie pomalu bez zdarzen i alarmow.
O swicie zagraly rogi, a w godzine pozniej oddzial szedl znow naprzod.
Na niebie nie pokazaly sie jeszcze chmury, ale powietrze zdawalo sie ciezkie; jak na te pore roku bylo niezwykle cieplo.
Slonce wzeszlo omglone, a w slad za nim podniosla sie z ziemi ku gorze ciemnosc, jakby wielka burza ciagnela od wschodu.
Daleko na polnoco-zachodzie u stop Gor Mglistych gestnial drugi wal mrokow, cien wypelzajacy powoli z Doliny Czarodzieja.
Gandalf cofnal sie az do szeregu, w ktorym klusowal Legolas obok Eomera.
- Masz bystre oczy swojego szlachetnego plemienia, Legolasie - rzekl - na staje odroznisz wrobla od luszczyka.
Powiedz mi, czy widzisz cos tam w stronie Isengardu?
- Wiele mil nas dzieli - rzekl Legolas wytezajac wzrok i oslaniajac oczy smukla dlonia.
- Widze ciemnosc.
Poruszaja sie w niej jakies postacie, ogromne postacie, ale daleko stad, na brzegu rzeki.
Co to za jedni - powiedziec nie moge.
Nie przeslania mi oczu mgla ani chmura, lecz cien, ktory czyjas potezna wola rozpostarla nad okolica i ktory posuwa sie z wolna z biegiem wody.
Wyglada to jak polmrok wsrod tysiaca drzew splywajacy ze wzgorz.
- A za nami zbliza sie straszna burza Mordoru - powiedzial Gandalf.
- Czeka nas ciemna noc.
Drugiego dnia marszu powietrze stalo sie jeszcze bardziej duszne.
Po poludniu zaczely jezdzcow doganiac czarne chmury, jakby zalobny baldachim, na brzegach sklebiony i nakrapiany skrami swiatla.
Slonce zaszlo krwawo w dymiacych oparach.
Ostrza wloczni blysnely ogniscie, kiedy ostatnie promienie rozjarzyly strome sciany Trojroga; teraz bowiem tuz nad glowami wojownikow wystrzelaly na tle nieba trzy ostre, poszarpane szczyty zakanczajace od polnoco-zachodu wysuniete ramie Bialych Gor.
W ostatnim czerwonym blasku przednia straz dostrzegla czarny punkt: sylwetke jezdzca pedzacego na spotkanie oddzialu.
Wstrzymano konie czekajac na wiesci.
Wojownik zdawal sie bardzo znuzony; helm mial zaklesly, najwidoczniej od ciosu, a tarcze peknieta.
Z wolna osunal sie z konia i chwile stal chwytajac oddech, zanim przemowil.
- Czy Eomer jest z wami?
- spytal.
- Nareszcie przybywacie, lecz za pozno i w zbyt malej sile.
Odkad Theodred padl, wszystko sie dla nas na zle obrocilo.
Wczoraj odepchnieto nas za Isene, ponieslismy ciezkie straty; wielu naszych zginelo podczas przeprawy.
Dzis w nocy na tamten brzeg nadciagnely do nieprzyjacielskiego obozu posilki.
Isengard zostal chyba pusty.
Saruman uzbroil tez dzikich gorali i pasterzy z Dunlandu, zza gor; cala te zgraje rzucil przeciw nam.
Zmiazdzyli nas liczebna przewaga, mur naszych tarcz pekl pod ich naporem.
Erkenbrand z Zachodniej Bruzdy pozbieral niedobitkow i z nimi cofa sie do warowni, ktora ma w Helmowym Jarze.
Reszta wojsk rozpierzchla sie po stepie...
Gdzie jest Eomer?
Powiedzcie mu, ze nie ma po co isc dalej.
Niech lepiej zawroci do Edoras, poki tu nie dopadna go wilki z Isengardu.
Theoden sluchal dotychczas milczac, ukryty przed wojownikiem za szeregiem swojej gwardii, teraz jednak pchnal naprzod konia.
- Stan przede mna, Keorlu!
- rzekl.
- Jestem i ja tutaj.
Ostatnia armia Eorlingow wyruszyla w pole.
Nie odstapi bez bitwy.
Twarz wojownika zajasniala radoscia i podziwem.
Wyprostowal sie, potem uklakl i wyciagnal miecz, rekojescia zwrocony do krola.
- Rozkazuj, krolu!
- zawolal.
- Wybacz!
Myslalem...
- Myslales, ze zostalem w Meduseld przygiety do ziemi jak stare drzewo pod zimowym sniegiem.
Tak tez bylo naprawde, kiedy wyjezdzales na wojne.
Ale wiatr od zachodu potrzasnal galeziami - rzekl Theoden.
- Dajcie temu wojownikowi wypoczetego konia!
W droge, Erkenbrand czeka na odsiecz.
Gdy Theoden mowil, Gandalf wysunal sie z koniem nieco naprzod i dlugo wpatrywal sie w strone Isengardu, na polnoc, potem zas na zachod, w chylace sie slonce.
Teraz wrocil do oddzialu.
- Jedz, Theodenie!
- rzekl.
- Kieruj sie do Helmowego Jaru.
Nie jedz do brodu na Isenie i nie marudz na otwartym stepie.
Ja na czas krotki musze cie opuscic.
Gryf poniesie mnie tam, gdzie wzywa pilna sprawa.
- Zwracajac sie do Aragorna, Eomera i calej krolewskiej swity, krzyknal: - Strzezcie krola, poki nie wroce!
Czekajcie na mnie u Helmowych Wrot.
A teraz, bywajcie!
Szepnal cos Gryfowi i ogromny kon runal naprzod jak strzala wypuszczona z luku.
Zanim sie wojownicy spostrzegli, juz go nie bylo, mignal im jak blysk srebra w zachodzacym sloncu, jak wiatr w trawie, jak cien, co umyka i ginie z oczu.
Snieznogrzywy chrapnal i wspial sie, gotow skoczyc za ksieciem koni, lecz tamtego chyba tylko ptak moglby lotem dogonic.
- Co to ma znaczyc?
- spytal ktorys z gwardzistow zwracajac sie do Hamy.
- Ze Gandalf szary bardzo sie spieszy - odparl Hama.
- Zawsze odchodzi i przychodzi niespodzianie.
- Smoczy Jezyk, gdyby tu byl, pewnie bez trudu znalazlby wyjasnienie - rzekl gwardzista.
- Na pewno - odparl Hama.
- Ale ja wole zaczekac, az znow zobacze Gandalfa.
- Moze bedziesz musial na to dlugo czekac - rzekl tamten.
Oddzial skrecil wiec z drogi prowadzacej do brodu na Isenie i skierowal sie ku poludniowi.
Noc zapadla, Rohirrimowie wszakze nie przerwali marszu.
Gory byly blisko, lecz wysokie szczyty Trojroga ledwie majaczyly na pociemnialym niebie.
O pare mil dalej, po drugiej stronie Doliny Zachodniej Bruzdy, lezala jakby zielona, rozlegla zatoka, a z niej w glab gor prowadzil wawoz.
Ludzie nazwali go Helmowym Jarem, od imienia Helma, bohatera dawnych wojen, ktory to miejsce obral sobie ongi na kryjowke.
Jar zwezal sie i coraz bardziej stromo wspinal w gore, biegnac od polnocy w cieniu Trojroga az pod urwiste skaly, ktore sterczaly nad nim z obu stron jak potezne baszty, odcinajac go od swiatla dziennego zupelnie.
W Helmowych Wrotach, u wejscia do Jaru, polnocna skala wysuwala naprzod jakby ostroge, na niej zas wznosily sie wysokie mury z prastarego kamienia, a w ich obrebie stala strzelista wieza.
Ludzie mowili, ze w zamierzchlych latach swietnosci Gondoru krolowie morza zbudowali te warownie rekoma olbrzymow.
Nazywano ja Rogatym Grodem, a kiedy traby graly na wiezy, echo odbijalo glos w Jarze i zdawalo sie, ze to zastepy dawno zapomnianych rycerzy wyruszaja z podgorskich pieczar na wojne.
Ludzie w owych niepamietnych czasach zbudowali tez mur miedzy Rogatym Grodem a poludniowym urwiskiem, zagradzajac w ten sposob wstep do wawozu.
Pod murem wybito przepust, przez ktory potok sciekal dalej glebokim korytem, wyzlobionym posrodku szerokiego trawiastego klina, lagodnie opadajacego od Helmowych Wrot do Helmowego Szanca, a stad przez Zielona Roztoke w doline Zachodniej Bruzdy.
W takiej to warowni, w Rogatym Grodzie nad Helmowymi Wrotami, osiadl teraz Erkenbrand, dziedzic Zachodniej Bruzdy na pograniczu Rohanu.
Widzac zas gromadzace sie nad krajem chmury i rozumiejac grozbe wojny, doswiadczony ten wojownik naprawil skruszale mury i umocnil twierdze.
Jezdzcy byli w nizszej czesci doliny i jeszcze nie dotarli do Zielonej Roztoki, kiedy zwiadowcy, wyslani naprzod, zaalarmowali oddzial krzykiem i graniem rogu.
Z ciemnosci swisnely strzaly.
Jeden ze zwiadowcow wrocil galopem z wiescia, ze wilkolaki buszuja po dolinie i ze banda orkow wraz z dzikimi ludzmi ciagnie od brodu na Isenie kierujac sie wyraznie na poludnie, ku Helmowemu Jarowi.
- Natknelismy sie na liczne trupy naszych, ktorzy widac padli wycofujac sie w te strone - mowil.
- Spotkalismy takze rozbite oddzialy, blakajace sie bezladnie i bez dowodcy.
Nikt nie umie powiedziec, co sie stalo z Erkenbrandem.
Zanim dotrze do Helmowych Wrot, pewnie go orkowie dopadna, jezeli juz wczesniej nie polegl.
- Czy nikt nie widzial Gandalfa?
- spytal Theoden.
- Owszem.
Wielu ludzi widzialo starca w bieli, ktory konno rwal jak wicher przez step.
Niektorzy mysla, ze to Saruman.
Powiadaja, ze nim noc zapadla, zniknal z oczu pedzac w strone Isengardu.
Wczesniej za dnia podobno Smoczy Jezyk w kompanii orkow takze pospieszyl na polnoc.
- Biada Smoczemu Jezykowi, jezeli Gandalf go doscignie!
- rzekl Theoden.
- A wiec opuscili mnie obaj doradcy, dawny i nowy.
Teraz jednak nie ma wyboru, trzeba isc, tak jak Gandalf zalecal, do Helmowych Wrot, chocbysmy tam mieli nie zastac Erkenbranda.
Czy wiadomo, jakimi silami ciagnie nieprzyjaciel z polnocy?
- Bardzo znacznymi - odparl zwiadowca.
- Zolnierzowi, gdy ucieka, zawsze przeciwnik dwoi sie w oczach, lecz wypytywalem meznych wojownikow.
Nie mozna watpic, ze sily wroga wielokrotnie przewyzszaja nasze.
- Tym bardziej wiec spieszmy - rzekl Eomer.
- Musimy przebic sie impetem przez nieprzyjaciol, jesli juz sa miedzy nami a warownia.
W Helmowym Jarze sa pieczary, w ktorych setki ludzi moga przyczaic sie w zasadzce, a stamtad sa tajemne przejscia w gory.
- Nie nalezy ufac tajemnym drogom - powiedzial krol.
- Saruman od dawna mial szpiegow w tym kraju.
W kazdym jednak razie dlugo mozna bronic sie w warowni.
Naprzod!
Aragorn i Legolas jechali teraz razem z Eomerem w przedniej strazy.
Posuwali sie wsrod nocy wciaz na poludnie, lecz coraz wolniej, w miare jak ciemnosci gestnialy, a droga wspinala sie coraz wyzej falistym terenem do podnozy gor.
Wiekszych sil nieprzyjacielskich nie spotkali na szlaku.
Pare razy co prawda dostrzegli walesajace sie mniejsze bandy orkow, ktorzy jednak umykali na widok Rohirrimow tak, ze nie udalo sie zadnego dosiegnac ani wziac jezyka.
- Obawiam sie - rzekl Eomer - ze wiadomosc o pochodzie krola na czele oddzialu nie zachowa sie dlugo w tajemnicy przed nieprzyjacielskim wodzem, czy jest nim sam Saruman, czy tez jakis jego namiestnik.
W stepie zgielk wojenny poteznial.
Slyszeli juz nawet ochryple spiewy.
Kiedy dotarli nad Zielona Roztoke, obejrzeli sie za siebie.
Zobaczyli swiatla pochodu, niezliczone ogniste punkciki, rozsiane w ciemnosciach jak czerwone kwiaty lub tez wijace sie kretym sznurem z niziny ku gorze.
Tu i owdzie jasnialy wieksze ogniska.
- Ogromna armia sciga nas uparcie - rzekl Aragorn.
- Niosa z soba ogien - powiedzial Theoden - i pala po drodze wszystko: stogi, szalasy i drzewa.
To bogata dolina, wiele w niej jest ludzkich osiedli.
Nieszczesny moj lud!
- A my nie mozemy po nocy spasc jak burza z gory na te bande!
- rzekl Aragorn.
Boli mnie, ze musimy przed nimi uchodzic.
- Nie bedziemy potrzebowali uchodzic daleko - odparl Eomer.
- Helmowy Szaniec juz blisko, stara fosa i waly przecinaja w poprzek doline, o cwierc mili przed Wrotami.
Tam mozemy sie zatrzymac i stawic czolo orkom.
- Nie, za malo nas, zeby bronic Szanca - rzekl Theoden.
- Ma on wiecej niz mile dlugosci, a w dodatku przerwa miedzy walami jest szeroka.
- Przerwy musi bronic tylna straz, jesli nieprzyjaciel bedzie nam nastepowal na piety powiedzial Eomer.
Nie bylo na niebie ani gwiazd, ani ksiezyca, kiedy dojechali do przerwy w walach, przez ktora splywal z gory potok, a jego brzegiem biegla droga z Rogatego Grodu.
Szaniec zamajaczyl przed jezdzcami znienacka niby olbrzymi cien nad czarna czeluscia.
Gdy oddzial zblizyl sie, z walow okrzyknela go straz.
- Krol Rohanu jedzie do Helmowych Wrot!
- zawolal w odpowiedzi Eomer.
- Mowi Eomer, syn Eomunda.
- Oto pomyslna a niespodziewana nowina!
- odparl wartownik.
- Pospieszajcie!
Nieprzyjaciel juz blisko!
Jezdzcy mineli przerwe miedzy walami i zatrzymali sie ponad nia na trawiastym stoku.
Ucieszyla ich wiadomosc, ze Erkenbrand zostawil dla obrony Helmowych Wrot spora zaloge, do ktorej potem przylaczylo sie jeszcze wielu wojownikow sposrod cofajacych sie od brodu oddzialow.
- Zbierze sie chyba tysiac ludzi zdolnych do walki wrecz - powiedzial Gamling, stary wojownik, dowodca zalogi Szanca.
- Lecz wiekszosc z nich - jak ja - dzwiga na grzbiecie za wiele zim albo za malo - jak moj wnuk.
Czy slyszeliscie cos o Erkenbrandzie?
Wczoraj mielismy wiesci, ze ciagnie ku Helmowemu Jarowi wraz z reszta swojej wyborowej piechoty.
Dotychczas jednak nie przybyl.
- Boje sie, ze go nie zobaczymy - odparl Eomer.
- Zwiadowcy nie przyniesli o nim zadnych wiadomosci, a cala doline za nami zajal juz nieprzyjaciel.
- Bardzo bym pragnal, zeby Erkenbrand ocalal - rzekl Theoden.
- To dzielny czlowiek.
W nim odzylo mestwo Helma, zwanego Mlotem.
Ale nie mozemy na niego tutaj czekac.
Trzeba wszystkie nasze sily skupic za murami.
Czy w grodzie sa zapasy?
Wieziemy z soba niewiele prowiantu, bo spodziewalismy sie bitwy w otwartym polu, a nie oblezenia.
- W jaskiniach Jaru schronila sie moc ludu z Zachodniej Bruzdy, starcow, dzieci i kobiet - odrzekl Gamling.
- Ale zgromadzilismy takze sporo zywnosci; jest nawet bydlo i pasza dla niego.
- To sie dobrze stalo - powiedzial Theoden.
- orkowie pala i grabia wszystko, co znajda w dolinie.
- Jezeli sie polakomia na nasze mienie przechowywane za Helmowymi Wrotami, drogo za nie zaplaca - odparl Gamling.
Krol ze swoim oddzialem pojechal dalej.
Przed grobla, wzniesiona nad potokiem, zsiedli z koni.
Dluga kolumna, gesiego, przeprowadzili wierzchowce i weszli w brame Rogatego Grodu.
Tu rowniez powitano ich okrzykami radosci i rozbudzonej na nowo nadziei, bo dzieki przybyciu krolewskiego oddzialu w warowni znalazlo sie dosc ludzi, zeby obsadzic zarowno sam grod, jak i zewnetrzny mur obronny.
Oddzial Eomera zaraz stanal w pogotowiu.
Krol ze swita zostal w Rogatym Grodzie, podobnie jak wielu wojownikow z Zachodniej Bruzdy.
Eomer jednak rozstawil wieksza czesc swoich ludzi na zewnetrznym murze, w jego baszcie i tuz za nim, poniewaz to miejsce bylo najtrudniejsze do obrony, gdyby nieprzyjaciel natarl cala potega.
Konie odeslano daleko w glab Jaru z paru zaledwie ludzmi, zeby nie uszczuplac zalogi.
Mur mial dwadziescia stop wysokosci, a tak byl szeroki, ze czterech wojownikow moglo w szeregu zmiescic sie na jego szczycie, oslonietym parapetem, zza ktorego najroslejszym nawet mezom glowa tylko wystawala.
Tu i owdzie miedzy kamieniami zialy waskie szpary strzelnicze.
Z zewnetrznego dziedzinca Rogatego Grodu, a takze z tylu, z Jaru, prowadzily tutaj schody, lecz od czola mur byl calkiem gladki, a ogromne kamienie ulozone tak, ze nigdzie w spojeniach nie dawaly oparcia stopom, u szczytu zas tworzyly przewieszke nad zawrotna przepascia.
Gimli stal oparty o przedpiersie muru.
Legolas siedzial wyzej, na parapecie, z lukiem gotowym do strzalu, z oczyma wpatrzonymi w ciemnosc.
- To juz wole - powiedzial krasnolud przytupujac na kamieniach.
- Zawsze serce mi rosnie, kiedy sie znajde blizej gor.
Skala tu dobra.
Ta ziemia ma zdrowe kosci.
Poczulem je w nogach, gdy wspinalismy sie od Szanca.
Daj mi rok czasu i setke moich braci do pomocy, a zrobie z tego miejsca fortece, o ktora kazda armia rozbije sie jak woda.
- Wierze ci - odparl Legolas.
- No, coz, jestes krasnoludem, a to plemie dziwakow.
Mnie sie ta okolica wcale nie podoba, a pewnie za dnia takze nie wyda mi sie piekniejsza.
Ale dodajesz mi otuchy, Gimli, i ciesze sie, ze stoisz przy mnie na swoich krzepkich nogach, ze swoim ostrym toporkiem.
szkoda, ze nie ma z nami wiecej twoich wspolplemiencow.
Jeszcze wieksza szkoda, ze nie ma chociaz setki wprawnych lucznikow z Mrocznej Puszczy.
Bardzo by sie przydali.
Rohirrimowie na swoj sposob niezle szyja z lukow, ale za malo ich, o wiele za malo.
- Dla lucznikow za ciemno teraz - rzekl Gimli.
- Wlasciwie pora nadaje sie do spania.
Och, spac!
Chyba jeszcze nigdy zadnemu krasnoludowi nie chcialo sie tak spac, jak mnie w tej chwili.
Konna jazda okropnie meczy.
Lecz toporek niecierpliwi sie w mojej garsci.
Niech sie tylko nawinie pod reke kilka orkowych karkow i niech mam miejsce, zeby sie zamachnac, a zaraz mnie i sen, i zmeczenie odleci.
Czas wlokl sie leniwie.
Daleko w dolinie wciaz plonely rozproszone ogniska.
Isengardczycy posuwali sie teraz wsrod ciszy.
Swiatla pochodni wspinaly sie pod gore niezliczonymi kretymi sznurami.
Nagle od strony Szanca buchnely wrzaski orkow i zapalczywe wojenne okrzyki ludzi.
Ogniste glownie pokazaly sie nad krawedzia fosy i skupily gesto w przerwie miedzy walami.
Potem rozpierzchly sie i zniknely.
Przez pole i podjazd pod bramy Rogatego Grodu galopem gnali jezdzcy.
To tylna straz, zlozona z wojownikow Zachodniej Bruzdy, wracala, odepchnieta, ku swoim.
- Nieprzyjaciel tuz!
- wolali.
- Nie mamy juz ani jednej strzaly w kolczanach, trupami orkow wypelnila sie fosa.
Lecz nie na dlugo ich to wstrzyma.
Juz leza na wal jak mrowki.
Oduczylismy ich przynajmniej swiecenia luczywem.
Minela juz polnoc.
Niebo bylo zupelnie czarne, a cisza w dusznym powietrzu zapowiadala burze.
Nagle oslepiajaca blyskawica rozdarla chmury.
Piorun rozszczepil sie na szczycie od wschodu.
W olsniewajacym rozblysku czuwajacy zobaczyli cala przestrzen miedzy grodem a szancem, zalana bialym swiatlem, w ktorym kipialo i roilo sie mrowie orkow: jedni przysadzisci, grubi, inni wysocy i chudzi, a wszyscy w spiczastych helmach i z czarnymi tarczami.
Coraz to nowe setki wdzieraly sie przez Szaniec i cisnely w przerwie walow.
Ciemna fala wzbierala od skaly do skaly az pod mur.
Po dolinie przetoczyl sie grzmot.
I jak deszcz geste swisnely nad murem strzaly, ze szczekiem i blyskiem padajac na kamienie.
Niejedna trafila w zywy cel.
Rozpoczal sie szturm na Helmowy Jar, lecz z twierdzy nie odezwal sie zaden glos i nie odpowiedziano strzalami.
Napastnicy zatrzymali sie zbici z tropu milczaca groza skal i murow.
Raz za razem znow blyskawica rozswietlala ciemnosci.
Orkowie wrzasneli, wywijajac dzidami i szablami; nowy roj strzal sypnal sie na obroncow muru, ktorych blyskawica ukazala oczom napastnikow.
Wojownicy z pekl jak gdyby piorunem rozciety, oni sami, odepchnieci poteznie, padali na miejscu trupem albo walili sie z urwiska w dol, w kamienne koryto potoku.
Lucznicy orkow chwile jeszcze strzelali na oslep, potem uciekli takze.
Eomer i Aragorn na moment zatrzymali sie pod brama.
Grzmot huczal teraz gdzies bardzo daleko.
Blyskawice jeszcze migotaly nad odleglymi gorami poludnia.
Przenikliwy wiatr dal od polnocy.
Chmury poszarpane plynely szybko, sposrod nich wyjrzaly juz gwiazdy.
nad wzgorzami od strony Zielonej Roztoki pokazal sie ksiezyc i lsnil zolty na zmytym przez burze niebie.
- Zjawilismy sie w sama pore - rzekl Aragorn przygladajac sie bramie.
Ogromne zawiasy i zelazne zasuwy byly poskrecane i wygiete, belki w wielu miejscach pekly.
- Nie mozemy jednak zostac tu poza murami, zeby ich bronic - powiedzial Eomer.
Patrz!
- Wskazal groble.
Tlum orkow i dzikich ludzi juz gromadzil sie znowu na drugim brzegu potoku.
Gwizdnely strzaly i kilka z nich upadlo na kamienie wokol rycerzy.
- Chodzmy stad!
Trzeba od wnetrza podeprzec i wzmocnic brame glazami i belkami.
Chodzmy!
Odwrocili sie i pobiegli.
W tej samej chwili kilkunastu orkow, ktorzy przyczaili sie posrod trupow, nagle zerwalo sie na nogi i milczkiem, chylkiem puscilo sie za rycerzami w pogon.
Dwaj rzucili sie na ziemie zahaczajac znienacka nogi Eomera; padl i w okamgnieniu nakryli go swymi cialami.
Lecz nagle drobna, ciemna figurka wyskoczyla z cienia, gdzie kryla sie nie dostrzezona przez nikogo, i rozlegl sie gardlowy okrzyk: "Baruk Khazad!
Khazad ai-menu!" Smignal w powietrzu toporek.
Potoczyly sie dwie orkowe glowy.
Reszta napastnikow pierzchla.
Eomer dzwigal sie juz z ziemi, kiedy Aragorn, zawrociwszy, biegl mu na ratunek.
Zamknieto furtke, umocniono brame od wewnetrznej strony zelaznymi sztabami i kamieniami.
Gdy wszyscy znalezli sie bezpiecznie za murem, Eomer rzekl: - Dziekuje ci, Gimli, synu Gloina!
Nie wiedzialem wcale, ze brales udzial w tej naszej wycieczce.
Czesto jednak gosc nie zaproszony okazuje sie najcenniejszym towarzyszem.
Jakim sposobem znalazles sie tak w pore na miejscu?
- Poszedlem za wami, zeby rozczmuchac sie ze snu - odparl Gimli - ale kiedy zobaczylem dzikusow z gor, wydali mi sie za wielcy dla mnie, wiec przysiadlem na kamieniu i przygladalem sie robocie waszych mieczy.
- Nie wiem, jak ci odplace - rzekl Eomer.
- Trafi sie moze niejedna sposobnosc, zanim noc przeminie - zasmial sie krasnolud.
Bardzo jestem rad.
Dotychczas, od wyjscia z Morii, moj toporek nic nie rabal procz drew.
-D woch!
- oznajmil Gimli klepiac ostrze toporka.
Wrocil wlasnie na dawne miejsce pod parapetem zewnetrznego muru.
- Dwoch?
- odparl Legolas.
- Ja sie lepiej spisalem; teraz jednak musze poszukac strzal, bo kolczan mam pusty.
Mysle, ze polozylem co najmniej dwudziestu.
Ale to ledwie kilka listkow, a zostal caly las!
Niebo rozwidnialo sie szybko, a zachodzacy ksiezyc swiecil jasno.
Lecz swiatlo nioslo z soba niewiele nadziei dla rycerzy Rohanu.
Szeregi nieprzyjaciol nie zmalaly, przeciwnie, urosly, od doliny zas przez przerwe w walach cisnely sie wciaz nowe posilki.
Wycieczka na skale dala obroncom tylko krotka chwile wytchnienia.
Teraz napastnicy szturmowali do bramy ze zdwojona furia.
Pod zewnetrznym murem tlum Isengardczykow kipial jak morze.
Orkowie i dzicy gorale roili sie u podnozy kamiennej sciany na calej jej dlugosci.
Liny opatrzone hakami zarzucali na parapet tak szybko, ze obroncy nie mogli nadazyc z odcinaniem ich, setki wysokich drabin przystawiano jednoczesnie do muru.
Wiele z nich stracono, lecz na miejsce kazdej, ktora runela strzaskana, wyrastala nowa, orkowie zas wspinali sie zwinnie jak malpy z ciemnych lasow poludnia.
U stop muru zwal trupow, rannych i pogruchotanego drewna pietrzyl sie jak lawica zwiru na morskim brzegu po burzy.
Straszliwe te zaspy rosly coraz wyzej i wciaz przybywalo napastnikow.
Znuzenie ogarnelo obroncow.
Zuzyli juz wszystkie strzaly, kolczany mieli puste, miecze wyszczerbione, tarcze spekane.
Trzykroc Aragorn i Eomer podrywali ich do boju, trzykroc Anduril rozplomienial sie w desperackim natarciu, trzykroc odparto nieprzyjaciol od muru.
Nagle z glebi Jaru buchnal wrzask.
Orkowie jak szczury wpelzli przez przepust, ktorym pod murem splywal potok.
Zgromadzeni w cieniu urwisk czekali na chwile, gdy walka pod szczytem muru rozgorzala najbardziej i gdy tam skupila sie cala czujnosc i wszystkie sily obrony.
Wtedy dopiero wyskoczyli z ukrycia.
Czesc bandy wdarla sie w glab Jaru, gdzie byly spedzone konie, i rzucila sie na pilnujacych stadniny koniuchow.
Jednym susem Gimli skoczyl w dol i dziki okrzyk: "Khazad!
Khazad!" echem odbil sie wsrod skal.
Topor mial tam wkrotce dosc roboty.
- Hej!
Hej!
- krzyknal Gimli.
- Orkowie za murem!
Hej!
Bywaj, Legolasie!
Starczy ich tutaj dla nas obu.
Khazad ai-menu!
Na glos krasnoluda, wzbjajacy sie ponad zgielk bitwy, stary Gamling spojrzal z baszty Rogatego Grodu.
- Orkowie w Jarze!
- krzyknal.
- Helm!
Helm!
Naprzod, plemie Helma!
I z tym okrzykiem pedzil po schodach ze skaly, a za nim biegli wojownicy z Zachodniej Bruzdy.
Natarli z furia i tak niespodzianie, ze orkowie zalamali sie pod ich naporem.
Zepchnieci i osaczeni w najciasniejszym kacie Jaru napastnicy gineli od mieczy lub z wrzaskiem umykali w boczne przesmyki, gdzie czekala ich smierc z rak strazy, strzegacych tajemnych pieczar.
- Dwudziesty pierwszy!
- zawolal Gimli i zamachem obu rak polozyl ostatniego orka trupem u swoich nog.
- A wiec przescignalem cie, mosci elfie!
- Trzeba zatkac te szczurza dziure - rzekl Gamling.
- Podobno krasnoludy sa mistrzami, gdy chodzi o budowle z kamieni.
pomoz nam, mistrzu Gimli.
- Nie uzywamy co prawda do ciosania skal wojennych toporow ani tez wlasnych paznokci - odparl Gimli.
- Ale zrobie, co sie da.
Zgarneli glazy i odlamki skalne, jakie sie nawinely pod reke, i pod kierunkiem Gimlego ludzie z Zachodniej Bruzdy zatkali wewnetrzny wylot przelomu, zostawiajac tylko waska szpare.
Potok, ktory wezbral po deszczu, kipial i bulgotal, zdlawiony w ciasnej szczelinie, i z wolna rozlewal sie zimnym stawem pomiedzy dwoma urwiskami.
- W gorze bedzie suszej - rzekl Gimli.
- Chodz, Gamlingu, zobaczymy, co sie dzieje na murach.
Wspial sie po schodach; zastal na szczycie muru Legolasa wraz z Aragornem i Eomerem.
Elf trzymal swoj dlugi sztylet.
Chwilowo panowal tu spokoj, napastnicy, po nieudanej probie przedarcia sie przez przelom potoku, zaniechali na razie szturmu.
- Dwudziestu jeden - oznajmil Gimli.
- Wspaniale!
- odparl Legolas.
- Ale ja tymczasem doliczylem juz do dwoch tuzinow.
walka tutaj szla na noze.
Eomer i Aragorn znuzeni opierali sie o miecze.
W oddali, po lewej stronie, zgielk bitwy toczonej na skale wzmogl sie znowu.
Lecz Rogaty Grod trwal niezlomnie, jak wyspa posrod morza.
Bramy jego lezaly strzaskane, ale przez barykady z klod i glazow nie przedostal sie ani jeden nieprzyjacielski zolnierz.
Aragorn popatrzyl w blade gwiazdy i w ksiezyc, ktory znizyl sie teraz nad zachodnie stoki zamykajace doline.
- Ta noc dluzy sie jak lata - rzekl.
- Kiedyz nareszcie wstanie dzien?
- Swit juz blisko - powiedzial Gamling, ktory rowniez wszedl na mur - ale watpie, czy nam to pomoze.
- Jednakze swit zawsze jest nadzieja czlowieka - rzekl Aragorn.
- Sluzalcy Isengardu, polorkowie czy gobliny, nikczemne stwory, ktore sobie Saruman wyhodowal, nie ulekna sie slonca - powiedzial Gamling.
- Nie boja sie go takze dzicy gorale.
Czy nie slyszycie ich glosow?
- Slysze - rzekl Eomer - lecz brzmia w moich uszach jak skrzek ptasi albo ryk zwierzecy.
- A przeciez wielu zolnierzy Sarumana wykrzykuje w jezyku Dunlandczykow - odparl Gamling.
- Znam ich mowe.
To dawny jezyk ludzki, uzywany ongi w zachodnich dolinach Riddermarchii.
Posluchajcie!
Nienawidza nas i ciesza sie, bo nasza zguba wydaje im sie nieuchronna.
"Krol!
- wrzeszcza.
- Krol!
Wezmiemy do niewoli ich krola!
Smierc Forgoilom!
Smierc slomianym lbom!
Smierc zbojom z polnocy!" To przezwiska, ktore nam nadali.
Po pieciu wiekach nie zapomnieli i nie przebaczyli, ze wladcy Gondoru oddali Riddermarchie Eorlowi Mlodemu i zawarli z nim przymierze.
Saruman rozjatrzyl stara nienawisc.
To lud dziki, jesli go podburzyc.
Nie ustapia ani o zmierzchu, ani o swicie, dopoki nie wezma Theodena do niewoli lub nie polegna sami.
- Mimo wszystko swit przyniesie mi nadzieje - powiedzial Aragorn.
Jeszcze nie skonczyl mowic, gdy nagle zagrzmialy traby.
Huk sie rozlegl, blysnely plomienie, wzbil sie oblok dymu.
Woda z Helmowego Potoku syczac i pieniac sie runela przez przelom: tama puscila, w murze ziala ogromna dziura.
Chmara czarnych orkow juz przez nia cisnela sie do Jaru.
- Oto diabelska sztuczka Sarumana!
- krzyknal Aragorn.
- Podpelzali znow do przepustu, kiedy my tu z soba rozmawialismy, i podpalili ognie Orthanku tuz u naszych stop.
Elendil!
Elendil!
- zawolal biegnac ku wylomowi.
Lecz w tym samym okamgnieniu sto drabin wysunelo sie nad parapet muru.
Gora i dolem zalal go ostatni szturm jak czarna fala zatapiajaca piaszczysta wydme.
Furia ataku zmiotla obroncow.
Jedni cofali sie coraz glebiej w Jar, znaczac odwrot gestym trupem wlasnym i nieprzyjacielskim, broniac kazdej piedzi i zmierzajac ku tajnym pieczarom.
Inni wyrabywali sobie droge do twierdzy.
Z Jaru na Skale az pod brame Rogatego Grodu wiodly szerokie schody.
Aragorn stal na jednym z najnizszych stopni.
W jego reku blyszczal Anduril i przez caly czas jakas groza tego miecza wstrzymywala nieprzyjaciol, aby Rohirrimowie, ktorzy zdolali dotrzec do schodow, mogli wspiac sie pod brame.
Wyzej nieco nad Aragornem przyklakl Legolas.
Naciagnal luk, lecz zostala mu jedna strzala; wychylony naprzod czekal, gotow ustrzelic pierwszego orka, ktory osmieli sie zblizyc do schodow.
- Wszyscy, ktorzy tu doszli zywi, sa juz bezpieczni za murem twierdzy, Aragornie!
zawolal.
- Chodz i ty na gore!
Aragorn odwrocil sie i zaczal biec po schodach, lecz byl straszliwie zmeczony i potknal sie w biegu.
Natychmiast skorzystal z tego nieprzyjaciel.
Orkowie z wrzaskiem skoczyli ku rycerzowi, zeby go pochwycic.
Pierwszy padl z ostatnia strzala Legolasa w gardle, inni jednak przesadzili jednym susem trupa i biegli dalej.
Nagle zepchniety z gory ogromny glaz runal na schody i napastnicy stoczyli sie w glab Jaru.
Aragorn dopadl bramy i zatrzasnal ja za soba.
- Zly obrot bierze bitwa, przyjaciele - rzekl ocierajac ramieniem pot z czola.
- Zly, ale nie beznadziejny - odparl Legolas - poki ty jestes wsrod nas.
A gdzie podzial sie Gimli?
- Nie wiem - rzekl Aragorn.
- Widzialem go ostatni raz, jak walczyl w Jarze za murem, lecz potem nieprzyjaciel nas rozdzielil.
- Niestety!
Smutna to nowina!
- powiedzial Legolas.
- Gimli jest silny i dzielny - odparl Aragorn.
- Miejmy nadzieje, ze ucieknie do pieczar.
tam bylby na razie bezpieczny.
Bezpieczniejszy niz my.
Schron podziemny przypadnie krasnoludowi do serca.
- Ta nadzieja musze sie pocieszac - rzekl Legolas.
- Wolalbym jednak, zeby obral te sama co my droge.
Chcialem powiedziec mu, ze mam juz trzydziestu dziewieciu orkow na swoim rachunku.
- Jezeli przedrze sie do pieczar, pewnie po drodze odzyska nad toba przewage zasmial sie Aragorn.
- Nie widzialem, by ktos lepiej wladal toporkiem od tego krasnoluda.
- Musze poszukac strzal - rzekl Legolas.
- Oby wreszcie przeminela ta noc!
Przy swietle dziennym celniej strzela sie z luku.
Aragorn poszedl do zamku.
Ku wielkiej rozpaczy dowiedzial sie, ze Eomera nie ma w grodzie.
- Nie, nie wrocil na skale - rzekl Aragornowi jeden z wojownikow z Zachodniej Bruzdy.
- Ostatni raz widzialem go, jak zbieral wokol siebie ludzi i walczyl u wylotu Jaru.
Byli z nim Gamling i krasnolud, ja jednak nie zdolalem sie tam przedrzec.
Aragorn minal wewnetrzny dziedziniec i wszedl po schodach do komnaty mieszczacej sie wysoko w wiezy.
Na tle okna odcinala sie ciemna sylwetka krola, ktory stad patrzal w doline.
- Jakie wiesci przynosisz, Aragornie?
- zapytal.
- Mur zewnetrzny wziety, wszyscy obroncy zepchnieci, wielu jednak zdolalo schronic sie do Grodu.
- Czy Eomer jest tutaj?
- Nie, krolu, lecz znaczna czesc twoich wojownikow cofnela sie w glab Jaru.
Podobno miedzy nimi byl Eomer.
W ciasnych przesmykach moga powstrzymac nieprzyjaciela i dotrzec do pieczar.
Jaka tam znajda nadzieje ratunku, nie wiem.
- Lepsza niz my tutaj.
Mowiono mi, ze w pieczarach sa zgromadzone duze zapasy.
Powietrze tez jest zdrowe, bo dochodzi z gory, przez kominy otwarte wysoko w skalach.
Nikt nie wedrze sie do tych podziemi, jesli wstepu bronia mezni ludzie.
Moga wytrwac bardzo dlugo.
- Orkowie jednak przyniesli z Orthanku diabelskie sztuki - rzekl Aragorn.
- Maja ogien, co rozsadza skaly: tym wlasnie sposobem zdobyli zewnetrzny mur.
Jezeli nie zdolaja wedrzec sie do pieczar, gotowi zamknac ich wylot i zamurowac ludzi w podziemiu.
Ale teraz musimy wytezyc wszystkie sily ku wlasnej obronie.
- Dusze sie w tym wiezieniu - rzekl krol.
- Gdybym mogl z wlocznia u siodla ruszyc na czele moich wojownikow w pole, moze odnalazlbym radosc walki i skonczyl chwalebnie zywot.
Ale tutaj nie na wiele sie przydaje.
- Tutaj, krolu, jestes przynajmniej chroniony murami najpotezniejszej twierdzy Rohanu - odparl Aragorn.
- Wiecej masz nadziei, ze sie obronisz w Rogatym Grodzie, niz w Edoras czy nawet w gorach, w Warowni Dunharrow.
- Podobno nigdy jeszcze nieprzyjaciel nie zdobyl Rogatego Grodu szturmem - rzekl Theoden - ale dzis dreczy mnie zwatpienie.
Swiat zmienia sie, a to, co ongi bylo potega, teraz moze okazac sie slabe.
Jaka baszta oprze sie tak wielkiej liczbie napastnikow i tak zuchwalej nienawisci?
Gdybym byl wiedzial, jak bardzo Isengard wzmogl swoje sily, moze nie spieszylbym tak pochopnie na ich spotkanie, mimo wszystkich czarow Gandalfa.
Jego rady teraz wydaja sie mniej dobre, niz byly w blasku poranku.
- Nie sadz, krolu, madrosci Gandalfa, poki nie skonczy sie rozprawa - rzekl Aragorn.
- Koniec zapewne juz niedaleki - odparl Theoden.
- Ale nie chce skonczyc tutaj jak stary borsuk w pulapce.
Snieznogrzywy, Hasufel i wierzchowce moich gwardzistow sa w grodzie, na zewnetrznym dziedzincu.
O swicie zwolam ludzi glosem Helmowego rogu i wyjade za mury, do bitwy.
Czy pojedziesz ze mna, Aragornie, synu Arathorna?
Moze sobie przerabiemy droge, a moze znajdziemy smierc godna piesni...
jezeli zostanie na tej ziemi ktos, kto by o nas mogl spiewac w przyszlosci.
- Pojade z toba, krolu - rzekl Aragorn.
Pozegnal Theodena i wrocil na mury, obszedl je w krag dodajac ducha wojownikom i wspierajac obroncow tam, gdzie orkowie atakowali najzazarciej.
Towarzyszyl mu Legolas.
Ogniste wybuchy ustawicznie wstrzasaly kamiennym murem.
Zewszad na jego szczyt zarzucano haki, przystawiano drabiny.
Nieprzyjaciel co chwila wdzieral sie na przedmurze, lecz za kazdym razem obroncy stracali go na skaly.
Wreszcie Aragorn stanal ponad glowna brama, nie zwazajac na nieprzyjacielskie strzaly.
Wpatrujac sie przed siebie dostrzegl, ze na wschodzie niebo zaczyna blednac.
Podniosl nie uzbrojona reke zwracajac ja dlonia do napastnikow na znak, ze chce parlamentowac.
Orkowie odpowiedzieli szyderczym wrzaskiem.
- Zlez na dol!
Zlez!
- wolali.
- Jezeli chcesz z nami gadac, zlez tutaj!
A przyprowadz ze soba krola!
My jestesmy waleczni Uruk-hai.
Wywleczemy go z nory, jezeli sam nie wyjdzie.
Przyprowadz krola, niech sie nie wymiguje!
- Krola wola, czy wyjdzie, czy zostanie na zamku - odparl Aragorn.
- Po cos tu przyszedl, jesli tak?
- pytali.
- Czego tam wypatrujesz?
czy chcesz nas policzyc?
My jestesmy waleczni Uruk-hai!
- Wypatruje switu - rzekl Aragorn.
- A coz wam swit pomoze?
- szydzili.
- My jestesmy waleczni Uruk-hai, nie przerywamy walki we dnie, w pogode ani podczas burzy.
Przyszlismy zabijac w swietle slonca tak samo jak przy ksiezycu.
Coz wam pomoze swit?
- Nikt nie wie, co mu nowy dzien przyniesie - rzekl Aragorn.
- Odstapcie, zanim wstanie dzien waszej zguby.
- Zlaz albo zestrzelimy cie z muru!
- wrzasneli.
- Nie chcemy takiego parlamentariusza.
Nie masz nic do powiedzenia.
- Owszem, powiem wam cos jeszcze - rzekl Aragorn.
- Nigdy w dziejach zaden nieprzyjaciel nie zdobyl Rogatego Grodu.
Odstapcie, jezeli nie chcecie wyginac do nogi.
Anie jeden nie ujdzie z zyciem, zeby zaniesc na polnoc wiesc o klesce.
Nie wiecie nawet, co wam grozi.
A kiedy tak Aragorn stal na gruzach bramy, samotny wobec zgrai nieprzyjaciol, bilo od niego tyle sily i majestatu, ze niejeden dziki goral umilkl i ogladal sie przez ramie na doline albo podnosil zaniepokojone oczy w niebo.
Orkowie jednak smieli sie glosno.
Grad pociskow i strzal smignal w gore ku szczytowi muru.
Aragorn zeskoczyl na dziedziniec.
Huk sie rozlegl i buchnely plomienie.
Sklepienie bramy, na ktorym przed chwila jeszcze stal rycerz, peklo i runelo strzaskane w proch i pyl.
jakby piorun rozniosl barykade.
Aragorn pobiegl do krolewskiej wiezy.
Lecz w tym samym momencie, gdy runela brama, orkowie zas z wrzaskiem gotowali sie do nowego natarcia, w dole za ich plecami szept sie zerwal niby szelest nadciagajacego wiatru i rosl z kazda sekunda, az wybuchnal krzykiem mnostwa glosow, obwieszczajacych o swicie niezwykla nowine.
Orkowie na skale, slyszac ten trwozny zgielk, zawahali sie i obejrzeli za siebie.
Nagle ze szczytu wiezy nieoczekiwany i straszliwy rozbrzmial glos wielkiego rogu Helma.
Na ten glos zadrzeli wszyscy.
Wielu orkow rzucilo sie na twarze zatykajac uszy szponiastymi lapami.
Z glebi Jaru odpowiedzialy echa, granie rogu powtarzalo sie zwielokrotnione, jakby na kazdym urwisku, na kazdym szczycie stal wspanialy herold.
Obroncy spojrzeli z murow ku wiezy i sluchali w podziwie, echa bowiem nie milkly.
Muzyka rogow wciaz rozlegala sie wsrod gor, coraz blizsza, coraz glosniejsza, jakby jeden drugiemu odpowiadal bojowym, smialym wezwaniem.
- Helm!
Helm!
- krzykneli Rohirrimowie.
- Helm sie zbudzil i wraca do boju!
Helm walczy za krola Theodena.
Wsrod tych okrzykow zjawil sie krol na koniu bialym jak snieg, ze zlota tarcza i dluga wlocznia.
Po jego prawej rece jechal Aragorn, spadkobierca Elendila, za nimi dostojni rycerze rodu Eorla Mlodego.
Niebo sie rozjasnilo.
Noc pierzchla.
- Naprzod, plemie Eorla!
Natarli z krzykiem i wielkim zgielkiem.
Jak grzmot rwali od bramy, przez groble, jak wicher rozgarniajacy trawe zmiatali ze swojej drogi zastepy Isengardu.
Z glebi Jaru buchnely gromkie glosy wojownikow, ktorzy wybiegli teraz z pieczar i spychali przed soba nieprzyjacielska zgraje.
Z grodu wysypywali sie wszyscy mezczyzni, ktorzy dotychczas zostawali w jego murach.
A rogi wciaz graly i echo nioslo sie wsrod gor.
Krol ze swoja swita gnal naprzod.
Dowodcy i szeregowi padali albo uciekali przerazeni.
Ani ork, ani czlowiek zaden nie stawil im czola.
Plecy nadstawili na miecze i wlocznie jezdzcow, twarze zwrocili ku dolinie.
Uciekali z wrzaskiem i jekiem, bo wraz z wstajacym nowym dniem strach padl na nich i niepojete dziwy.
Tak wjechal krol Theoden przez Helmowe Wrota i utorowal sobie przejscie az do starego Szanca.
Caly oddzial zatrzymal sie tutaj.
Dzien wokol rozwidnial sie juz na dobre.
Snopy slonecznych promieni bily znad wzgorz na wschodzie i rozblyskiwaly w ostrzach wloczni.
Rycerze milczeli i z siodel spogladali na Zielona Roztoke.
Kraj sie odmienil.
Gdzie przedtem zielenila sie dolina, trawiastymi zboczami wspinajac sie ku podnozom gor, teraz czernial las.
Ogromne drzew, nagie i milczace, splatane gaszczem galezi, staly w niezliczonych szeregach i wznosily sedziwe korony.
Ich krete korzenie kryly sie w bujnej trawie.
Pod nimi panowal mrok.
Szaniec od tego bezimiennego lasu dzielilo niecale pol mili otwartego pola.
tam teraz zbily sie w poplochu dumne zastepy Sarumana, zamkniete miedzy groznym krolem a groza drzew.
Sciagneli spod Helmowych Wrot, cala przestrzen powyzej Szanca byla wolna, oni jednak skupili sie jak roj czarnych much na tym malym skrawku ziemi.
daremnie probowali czolgac sie i wspinac na zbocza Roztoki szukajac drogi ucieczki.
Od wschodu zbocza byly niedostepne i kamieniste, od zachodu zblizala sie ich zguba.
Nagle na grzbiecie wzgorza ukazal sie jezdziec w bieli, lsniacy w promieniach wschodzacego slonca.
Na dalszych niskich pagorkach zagraly rogi.
Za jezdzcem wydluzonymi stokami w dol schodzilo tysiac pieszych wojownikow; miecze trzymali w reku.
Miedzy nimi szedl maz wysokiego wzrostu, poteznej budowy.
Pancerz mial czerwony.
Gdy zblizyl sie nad krawedz doliny, przytknal do ust wielki czarny rog.
Rozlegla sie dzwieczna, silna nuta.
- Erkenbrand!
- krzykneli Rohirrimowie.
- Erkenbrand!
- Patrzcie!
Bialy Jezdziec!
- zawolal Aragorn.
- Gandalf wraca!
- Mithrandir!
Mithrandir!
- krzyknal Legolas.
- To czary nie lada.
Chodzmy, chcialbym przyjrzec sie temu lasowi, zanim czar przeminie.
Tlum zolnierzy Isengardu zahuczal, zafalowal, w rozterce zwracajac sie to ku jednemu, to ku drugiemu niebezpieczenstwu.
Z wiezy znow odezwal sie glos rogu.
Z gory, od przerwy miedzy szancami, ruszyl do natarcia oddzial krola.
Z gory, od strony wzgorz, pedzil na czele swoich Erkenbrand, dziedzic Zachodniej Bruzdy.
Z krawedzi Roztoki skoczyl Gryf, jak kozica pewnie mknac wsod gor.
Dosiadal go Bialy Jezdziec, a na jego widok szalenstwo ogarnelo nieprzyjacielskie szeregi.
Dzicy gorale padali przed nim na twarz.
Orkowie z wyciem i wrzaskiem ciskali na ziemie szable i dzidy.
Gnali jak czarny dym pedzony gwaltownym wiatrem.
Z jekiem wpadali w cien drzew.
Ani jeden juz stamtad nie wyszedl.
Tak sie stalo, ze w blasku pogodnego ranka krol Theoden i Gandalf, Bialy Jezdziec, znowu spotkali sie na zielonej trawie nad Helmowym Potokiem.
Byli tez z nimi Aragorn, syn Arathorna, elf Legolas, Erkenbrand z Zachodniej Bruzdy i dostojnicy Zlotego Dworu.
Otaczali ich tlumnie Rohirrimowie, jezdzcy Riddermarchii; zdumienie bylo silniejsze jeszcze niz radosc zwyciestwa, totez wszystkie oczy zwracaly sie na las.
Nagle rozlegly sie glosne okrzyki i od strony Szanca ukazala sie gromada tych sposrod obroncow muru, ktorzy zepchnieci przez nieprzyjaciela wycofali sie przedtem w glab Jaru.
Szedl wiec Gamling Stary i Eomer, syn Eomunda, a z nimi Gimli, krasnolud.
Nie mial helmu na glowie, przewiazanej zakrwawionym opatrunkiem, ale glos jego dzwieczal donosnie i mocno.
- Czterdziestu dwoch, mosci Legolasie!
- wolal.
- Niestety!
Toporek mi sie wyszczerbil.
Czterdziesty drugi mial na szyi zelazny kolnierz.
A co ty powiesz?
- Masz o jeden punkt przewage nade mna - odparl Legolas.
- lecz chetnie ci uzyczam zwyciestwa, bo ciesze sie bardzo, ze wracasz na wlasnych nogach.
- Witaj, Eomerze, synu mojej siostry!
- rzekl Theoden.
- Wielka jest moja radosc, ze cie ogladam w dobrym zdrowiu!
- Witaj, krolu!
- rzekl Eomer.
- Ciemna noc przeminela, dzien jasny znow swieci.
Dziwne ten dzien przyniosl nowiny!
- Obejrzal sie i ze zdumieniem popatrzal najpierw na las, a potem na Gandalfa.
- A wiec i tym razem zjawiles sie w godzinie najciezszej proby i nieoczekiwanie!
- rzekl.
- Nieoczekiwanie?
- powtorzyl Gandalf.
- Obiecalem przeciez, ze wroce i ze sie na tym miejscu spotkamy.
- Nie wyznaczyles jednak godziny i nie zapowiedziales, jakim sposobem wrocisz.
Osobliwe przyprowadzasz posilki.
Wielki z ciebie czarodziej, Gandalfie Bialy.
- Moze to prawda.
Ale jeszcze nie pokazalem sily moich czarow.
Jak dotad dalem wam tylko dobra rade w chwili niebezpieczenstwa i posluzylem sie chyzoscia Gryfa.
Wiecej dokonalo wasze wlasne mestwo, a takze krzepkie nogi wojownikow z Zachodniej Bruzdy, ktorzy maszerowali przez cala noc.
Teraz juz wszyscy patrzyli na Gandalfa z tym wiekszym zdumieniem.
Ten i ow spode lba zerkal na las i przecieral reka czola, jakby podejrzewajac, ze oczy go myla.
Gandalf rozesmial sie wesolo.
- O te drzewa wam chodzi?
- rzekl.
- Alez tak, widze je rownie wyraznie jak wy!
Nie sa jednak moim dzielem.
To sprawa od Rady Medrcow niezalezna.
Stalo sie lepiej, niz sobie ulozylem i niz moglem sie spodziewac.
- Czyj zatem czar to sprawil, jezeli nie twoj?
- spytal Theoden.
- Na pewno nie Sarumana.
czyzby istnial jeszcze potezniejszy czarodziej, o ktorym do tej pory nic nie wiedzielismy?
- Nie czar tutaj dzialal, lecz sila od wszystkich czarow starsza - odparl Gandalf.
- Sila, ktora na ziemi istniala, zanim pierwszy elf zaspiewal i pierwszy mlot zadzwonil.
Nim kopano zelazo, zanim drzewo scieto, Gdy pagorek byl mlody pod mlodym miesiacem, Zanim Pierscien wykuto, wywolano biede To chodzil po lesie lat temu tysiace.
- Jakiez jest rozwiazanie tej zagadki?
- spytal Theoden.
- Jezeli chcesz je poznac, jedz ze mna do Isengardu - odparl Gandalf.
- Do Isengardu?
- zakrzykneli wszyscy.
- Tak - rzekl Gandalf.
- Wracam do Isengardu, a kto zechce, niech jedzie ze mna.
Napatrzymy sie tam pewnie dziwow.
- nawet gdybym wszystkich rozproszonych zgromadzil i wszystkich rannych uzdrowil, nie ma w Rohanie dosc wojownikow, zeby porwac sie na warownie Sarumana powiedzial Theoden.
- A jednak ja wybieram sie do Isengardu - rzekl Gandalf.
- nie zabawie tam dlugo.
Czeka mnie droga na wschod.
Wygladajcie mnie w Edoras, zanim ksiezyc sie odmieni.
- Nie!
- odparl Theoden.
- W czarnej godzinie przed switem poddawalem sie zwatpieniu, lecz teraz nie mysle rozlaczac sie z toba.
Pojedziemy razem, skoro tak radzisz.
- Chce rozmowic sie z Sarumanem mozliwie najrychlej - rzekl Gandalf - poniewaz zas tobie, krolu, wyrzadzil on wiele zla, przystoi, abys tez byl obecny przy tej rozmowie.
Kiedy najwczesniej moglbys wyruszyc i jak szybko zdolasz jechac?
- Ludzie sa zmeczeni po bitwie - odparl krol - a ja takze.
Odbylem dlugi marsz i malo spalem.
Niestety!
Moj sedziwy wiek nie jest tylko zludzeniem ani skutkiem podszeptow Smoczego Jezyka.
Starosc to choroba, z ktorej calkowicie zaden znachor nie uleczy, nawet ty, Gandalfie.
- Pozwolmy wiec wszystkim, ktorzy chca ze mna jechac, odpoczac teraz - rzekl Gandalf.
- Ruszymy dopiero o zmierzchu.
Tak bedzie nawet lepiej, bo powinnismy od tej chwili wszystkie nasze ruchy i posuniecia zachowywac w jak najscislejszej tajemnicy.
Nie zabieraj ze soba wielu wojownikow, Theodenie.
Jedziemy rokowac, a nie walczyc!
Krol wybrawszy kilku jezdzcow, ktorzy z bitwy wyszli nietknieci i mieli scigle konie, rozeslal ich po wszystkich dolinach Riddermarchii z wiescia o zwyciestwie oraz z wezwaniem, aby mezczyzni, starzy zarowno jak mlodzi, zewszad pospieszyli do Edoras.
Tam bowiem nazajutrz po pelni ksiezyca odbedzie sie pod przewodem wladcy Riddermarchii wspolna narada wszystkich mezow zdolnych do dzwigania broni.
W podroz do Isengardu postanowil krol wziac z soba Eomera i dwudziestu przybocznych jezdzcow.
Gandalfowi mieli towarzyszyc Aragorn, legolas i Gimli.
Mimo ran krasnolud za nic nie chcial pozostac w obozie.
- Cios byl dosc slaby - oznajmil - a zreszta czapka mnie chronila.
Czegos wiecej trzeba niz takie drasniecie, zeby mnie powstrzymac.
- Opatrze ci te rane, nim ruszymy w droge - rzekl Aragorn.
Na razie krol wrocil do Rogatego Grodu i przespal sie snem prawdziwie spokojnym, jakiego od wielu lat nie zaznal; wojownicy, ktorzy mieli jechac z krolem do Isengardu, zazywali rowniez spoczynku; inni, z wyjatkiem rannych, musieli wziac sie do najciezszej roboty, mnostwo bowiem poleglych lezalo na polu albo w Jarze.
Z orkow zaden nie zostal zywy, trupow ich niepodobna bylo zliczyc.
lecz wielu dzikich gorali poddalo sie zwyciezcom; ci bali sie okropnie i blagali o laske.
Rohirrimowie odebrali im bron i zapedzili do pracy.
- Pomozcie naprawic zlo, do ktorego sie przyczyniliscie - powiedzial Erkenbrand - a potem zlozycie przysiege, ze nigdy wiecej nie przekroczycie zbrojnie brodu na Isenie ani tez nie dacie sie zaciagnac w szeregi wrogow ludzi.
Pod tym warunkiem odzyskacie wolnosc i wrocicie do swojego kraju.
Saruman was oszukal.
Wielu z was smiercia przyplacilo wiare w jego obietnice; wiedzcie, ze gdyby nawet on odniosl zwyciestwo, nie lepsza wzielibyscie zaplate.
Ludzie z Dunlandu dziwili sie niezmiernie, bo Saruman mowil im, ze Rohirrimowie sa okrutni i zywcem pala jencow.
Posrodku pola u stop Rogatego Grodu usypano dwa kurhany, pod ktorymi zlozono zwloki wszystkich poleglych obroncow, po jednej stronie jezdzcow ze wschodnich dolin, po drugiej - wojownikow z Zachodniej Bruzdy.
W osobnej mogile w cieniu warowni spoczal Hama, dowodca krolewskiej gwardii.
Padl on w boju u bramy.
Ciala orkow zgromadzono w stosy z dala od ludzkich grobow, opodaj skraju lasu.
Rohirrimowie bardzo sie trapili, bo nie bylo sposobu ani pochowac, ani spalic tak wielkiej ilosci padliny.
Drew na stos mieli malo, a nikt nie osmielilby sie tknac siekiera niezwyklych drzew, nawet gdyby Gandalf nie ostrzegl, ze skaleczenie chocby najmniejszej galazki grozi srogim niebezpieczenstwem.
- Zostawmy orkow - rzekl Gandalf.
- Moze jutro znajdzie sie na to rada.
Po poludniu krolewska kompania zaczela przygotowywac sie do drogi.
Wtedy tez odbyly sie uroczystosci pogrzebowe.
Theoden z wielkim zalem zegnal Hame i sam rzucil pierwsza grude ziemi na jego mogile.
- Ciezka krzywde wyrzadzil Saruman mnie i calemu krajowi - rzekl.
- Bede o tym pamietal, gdy sie z nim spotkamy.
Slonce juz sie znizylo nad wzgorza po zachodniej stronie Roztoki, gdy wreszcie Theoden z Gandalfem i swita ruszyl spod Szanca.
Za nimi zebraly sie liczne zastepy jezdzcow, a takze gromada ludzi z Zachodniej Bruzdy, starcow, mlodziezy, kobiet i dzieci, ukrywajacych sie podczas bitwy w pieczarach.
Chor czystych glosow odspiewal piesn zwyciestwa, potem zas wszyscy ucichli i czekali, co sie dalej stanie, z trwoga spogladajac na tajemnicze drzewa.
Jezdzcy pojechali pod las i zatrzymali sie, konie bowiem zarowno jak ludzie wzdrygaly sie wejsc w jego cien.
Drzewa staly szare i grozne, osnute cieniem czy moze mgla.
Konce dlugich, powloczystych galezi zwisaly jak chciwe palce, korzenie sterczaly z ziemi niby odnoza dziwacznych potworow, a pod nimi zialy ciemne jamy.
Gandalf jednak ruszyl pierwszy prowadzac caly oddzial.
W miejscu, gdzie droga z Rogatego Grodu wchodzila w las, otwarla sie przed jezdzcami jakby olbrzymia brama pod sklepieniem grubych konarow.
Gandalf wjechal w nia, inni za nim.
Ze zdumieniem przekonali sie, ze droga biegnie dalej wsrod drzew, obok niej plynie Helmowy Potok, a nad nia niebo swieci zlotym blaskiem.
lecz po obu stronach mrok juz zalegal galerie lasu, a w ich glebi panowaly nieprzeniknione ciemnosci.
Jezdzcy slyszeli stamtad trzask i szum galezi, i jakies dalekie krzyki, gwar bez slow i gniewne pomruki.
Nigdzie jednak nie bylo widac orkow ani zadnej zywej duszy.
Legolas i Gimli jechali teraz na jednym koniu i trzymali sie jak najblizej Gandalfa, poniewaz krasnolud bal sie lasu.
- Goraco tutaj - rzekl Legolas do Gandalfa.
- Kipi dokola srogi gniew.
czy nie czujesz, jak powietrze pulsuje ci w uszach?
- Czuje - odparl Gandalf.
- Co sie stalo z tymi lajdakami orkami?
- spytal Legolas.
- tego, jak mi sie zdaje, nikt sie nigdy nie dowie - odparl Gandalf.
Chwile posuwali sie w milczeniu, Legolas jednak wciaz rozgladal sie na boki i chetnie by przystanal, zeby posluchac glosow z lasu, ale Gimli mu na to nie pozwalal.
- W zyciu nie widzialem tak dziwnych drzew - powiedzial elf - a przeciez wiele debow znalem od zoledzia az do sprochnialej starosci.
Chcialbym miedzy nimi powloczyc sie swobodnie; maja glos, z czasem pewnie bym sie nauczyl rozumiec ich mysli.
- Nie!
Nie!
- zawolal Gimli.
- Wyjedzmy stad co predzej.
Ja rozumiem juz teraz ich mysli: nienawidza wszelkich stworzen chodzacych na dwoch nogach.
Mowia o miazdzeniu i duszeniu.
- Mylisz sie, wcale nie wszelkich dwunogow nienawidza - odparl Legolas - lecz tylko orkow.
Nie znaja bowiem elfow ani ludzi, pochodzac z bardzo daleka, z glebin dolin Fangornu.
Bo widzisz, Gimli, domyslam sie, ze wlasnie stamtad przyszly.
- A wiec jest to najniebezpieczniejszy z wszystkich lasow Srodziemia - rzekl Gimli.
Wdzieczny jestem za to, czego dokonaly, ale ich nie kocham.
Moze tobie wydaja sie cudowne, ja jednak widzialem w tym kraju wiekszy dziw, piekniejsza rzecz niz puszcz i gaje calego swiata.
Serce mam jeszcze pelne zachwytu.
Coz za dziwacy z tych Duzych Ludzi!
Maja tu jeden z cudow polnocy, a co mowia o nim?
Pieczary!
Dla nich to po prostu: pieczary!
Schron podczas wojny i sklad na pasze!
Czy nie widziales, moj poczciwy Legolasie, jak ogromne i wspaniale sa pieczary w Helmowym Jarze?
Gdyby o tym na swiecie wiedziano, krasnoludy pielgrzymowalyby tutaj tlumnie, zeby je chociaz zobaczyc.
Tak!
Placilibysmy szczerym zlotem za jedno krotkie spojrzenie!
- Ja bym duzo zaplacil, zeby ich nie ogladac - rzekl Legolas - a gdybym tam zabladzil, ofiarowalbym podwojna cene, byle sie stamtad wydostac.
- Nie widziales ich, dlatego wybacze ci te zarty - odparl Gimli.
- Ale mowisz glupstwa.
Czyz nie jest piekny palac, w ktorym mieszka twoj krol, pod gora w Mrocznej Puszczy, i ktory krasnoludowie przed wiekami pomagali wam budowac?
A to po prostu nedzna buda w porownaniu z tutejszymi jaskiniami!
Sa tu olbrzymie sale, rozbrzmiewajace wieczna muzyka wody, ktora kropliscie scieka do jezior tak pieknych, jak Kheled-zaram w blasku gwiazd.
W dodatku, Legolasie, gdy zapalono luczywa i ludzie szli po piaszczystym dnie pod dzwoniacymi od ech stropami, drogie kamienie, krysztaly i zyly bezcennego zlota zalsnily na gladkich scianach.
Swiatlo przeswieca przez bryly marmuru mieniace sie perlowo, przezroczyste jak zywe rece krolowej Galadrieli.
Legolasie, tam sa kolumny biale i szafranowe, i rozowe jak jutrzenka, zlobione i wygiete w ksztalty z marzen sennych.
Wyrastaja z roznokolorowej posadzki na spotkanie blyszczacych sopli, ktore zwisaja od stropu niby skrzydla, sznury, zaslony delikatne jak zamarzniety oblok, wlocznie, sztandary, wiezyczki napowietrznych zamkow.
Ich obraz odbija sie w cichych jeziorach; z ciemnych wod, pokrytych szklem lodu, wyziera migocaca blaskami kraina, jakiej nawet Durin w najpiekniejszym snie pewnie by nie wymarzyl, siegajaca alejami i kruzgankami w glab, do ciemnych czelusci, gdzie nigdy nie dosiega swiatlo.
Nagle plum!
- spada srebrna kropla, w kregach zmarszczek na zwierciadle wieze gna sie i chwieja jak wodorosty i korale w morskiej grocie.
nadchodzi wieczor, obraz blednie i gasnie, luczywa przechodza do nastepnej komnaty, ukazuje sie inny sen.
Otwieraja sie coraz to nowe komory, sale, kopuly, schody, krete sciezki prowadza wciaz dalej, az do serca gor.
Pieczary!
Pieczary Helmowego Jaru!
Szczesliwy los, ktory mnie do nich przywiodl!
Plakalem, kiedy musialem je opuscic.
- Skoro to dla ciebie taka radosc, zycze ci, Gimli, zebys wrocil caly z wojny i znow te jaskinie zobaczyl - rzekl elf.
- Ale nie opowiadaj o nich wszystkim swoim wspolplemiencom!
Sadzac z twoich slow, niewiele dla nich na swiecie zostalo roboty.
Moze tutejsi ludzie madrze robia, ze nie rozglaszaja wiesci o tych cudach; przeciez jedna rodzina pracowitych krasnoludow uzbrojonych w mloty i dluta wiecej moze zburzyc, niz plemie ludzkie zbudowalo przez wieki.
- Nie, nie rozumiesz nas - odparl Gimli.
- Nie ma krasnoluda, ktorego by nie wzruszylo to piekno.
Zaden z synow Durina nie zmienilby tych pieczar w kamieniolomy ani w kopalnie kruszcu, chocby kryly sie w nich najcenniejsze brylanty i zloto.
Czy scialbys kwitnacy wiosna gaj na opal?
Nie zburzylibysmy tego kamiennego grodu, roztoczylibysmy nad nim opieke.
Moze czasem, bardzo ostroznie, stuknelibysmy mlotkiem i odlupali mala drzazge skaly tu czy tam, az w ciagu dlugich lat powstalyby tym sposobem nowe korytarze, otwarlyby sie nowe komnaty, dzis jeszcze tonace w ciemnosciach tak, ze ledwie mozna sie domyslac ich istnienia, kiedy za jakas szczelina w scianie wyczuwa sie zionaca pustke.
A swiatlo, Legolasie!
Wprowadzilibysmy tam swiatlo, zrobilibysmy takie lampy, jakie ongi swiecily w Khazad-dum.
Moglibysmy, gdybysmy zechcieli, wypedzic noc, ktora tam zalega od dnia narodzin gor.
- Wzruszasz mnie, Gimli - rzekl Legolas.
- Nigdy jeszcze nie slyszalem z twoich ust takich slow.
Niemal zaluje, ze nie widzialem pieczar w Helmowym Jarze.
Sluchaj!
Zawrzyjmy umowe.
Jezeli obaj zywi wyjdziemy z niebezpiecznych przygod, ktore nas jeszcze czekaja, bedziemy jakis czas wedrowali razem po swiecie.
Ty zwiedzisz ze mna Fangorn, a potem ja z toba pojde obejrzec tamte podziemia.
- Gdyby to ode mnie zalezalo, wybralbym inna droge - odparl Gimli - ale dobrze, przecierpie Fangorn, jezeli obiecasz mi, ze wrocimy do pieczar i bedziesz je razem ze mna podziwial.
- Obiecuje!
- rzekl Legolas.
- Niestety!
Na razie musimy porzucic zarowno pieczary, jak las.
Spojrz!
Wyjezdzamy juz sposrod drzew.
Gandalfie, jak daleko stad do Isengardu?
- Dla Sarumanowych krukow okolo pietnastu staj - odparl Gandalf.
- Piec od wylotu Zielonej Roztoki do brodow, a potem dziesiec od rzeki do bram Isengardu.
Ale nie bedziemy dzisiejszej nocy odbywali calej tej drogi.
- Co zobaczymy, gdy znajdziemy sie u celu?
- spytal Gimli.
- Ty moze wiesz, ale ja na prozno usiluje zgadnac.
- Na pewno i ja tego nie wiem - odparl Czarodziej.
- Bylem tam wczoraj o zmierzchu, wiele jednak moglo sie zmienic od tego czasu.
Mimo wszystko mysle, ze nie pozalujecie tej podrozy i nie wyda wam sie daremna...
chociaz musieliscie dla niej porzucic Blyszczace Pieczary Aglarondu.
Wreszcie wyjechali sposrod drzew i stwierdzili, ze sa na dnie Roztoki w miejscu, gdzie droga z Helmowego Jaru rozgalezia sie na wschod - do Edoras - i na polnoc do brodow na Isenie.
Nim oddalili sie od skraju lasu, Legolas wstrzymal konia i obejrzal sie z zalem za siebie.
nagle krzyknal.
- Tam sa jakies oczy!
- zawolal.
- Oczy patrza z mroku, spod galezi!
Takich oczu jeszcze nigdy nie widzialem.
Inni jezdzcy, zaskoczeni tym okrzykiem, rowniez przystaneli i spojrzeli na las.
Legolas zawrocil wierzchowca, gotow galopowac z powrotem.
- Nie!
Nie!
- wrzasnal Gimli.
- Rob, co chcesz, skoro jestes szalencem, ale przedtem pozwol mi zsiasc z twego konia.
Nie chce widziec tych dziwnych oczu.
- Zostan, Legolasie - rzekl Gandalf.
- Nie wracaj do lasu, teraz tam nie wracaj.
Jeszcze nie wybila twoja godzina.
W tej samej chwili spomiedzy drzew wysunely sie trzy niezwykle postacie.
Olbrzymie jak trolle, mialy co najmniej dwanascie stop wzrostu, zdawaly sie krzepkie, silne jak mlode drzewa, i byly ciasno opiete w szaty czy moze skore szarobrunatnego koloru.
Konczyny mialy bardzo dlugie, a palcow u rak mnostwo, wlosy sztywne i brody szarozielone jak mech.
Spogladaly powaznymi oczyma, lecz wcale nie na jezdzcow; wzrok mialy zwrocony ku polnocy.
Nagle podniosly dlugie rece do ust i zaczely nawolywac dzwiecznie, glosem donosnym jak granie rogu, ale bardziej melodyjnym i na rozne tony.
Z oddali odpowiedzialy im podobne glosy; jezdzcy obrocili sie znowu i zobaczyli, ze od polnocy przez trawe maszeruje wiecej takich samych postaci.
Zblizaly sie szybko, ruchami przypominaly brodzace czaple, lecz stawiajac olbrzymie kroki posuwaly sie naprzod tak predko, ze czapla nie dogonilaby ich nawet na skrzydlach.
Okrzyk zdumienia wydarl sie z piersi jezdzcow, a ten i ow siegnal do miecza.
- Orez nie bedzie wam potrzebny - rzekl Gandalf.
- To przeciez tylko pasterze.
Nie sa naszymi przyjaciolmi, po prostu wcale ich nie obchodzimy.
Latwo bylo w to uwierzyc, bo olbrzymie postacie nie spojrzawszy nawet na konny oddzial weszly w las i zniknely w jego cieniu.
- Pasterze!
- powiedzial Theoden.
- A gdziez trzoda?
Co to za jedni, Gandalfie?
Mow, bo widac z tego, ze ty jeden sposrod nas nie po raz pierwszy z nimi sie spotykasz.
- Pasterze drzew - odparl Gandlaf.
- A wiec zapomniales juz bajek, ktorych sluchales w dziecinstwie przy kominku?
Dzieci z twojego kraju umialyby wysnuc odpowiedz na te pytania z zawilych watkow legend.
Widziales, krolu, entow, entow z lasu Fangorn, ktory przeciez w waszym jezyku nazywa sie Lasem Entow.
Czy myslisz, ze ta nazwa powstala z samej fantazji?
Nie, Theodenie, jest zupelnie inaczej: to wy, Rohirrimowie, jestescie dla nich tylko przelotna bajka.
Wszystkie lata, ktore uplynely od Eorla Mlodego do Theodena Sedziwego wydaja sie im ledwie chwila, a wszystkie czyny twojego rodu - blahostka.
Krol milczal.
- Entowie!
- rzekl wreszcie.
- Poprzez mroki legendy zaczyna mi switac wyjasnienie zagadki tych drzew.
Dziwnych czasow dozylem.
Przez dlugie lata hodowalismy zwierzeta, uprawiali pola, budowali domy, wyrabiali narzedzia, a gdy trzeba bylo pomoc Gondorowi w jego wojnach, siadalismy na kon.
I to wydawalo nam sie zyciem ludzi, droga tego swiata.
Niewiele troszczylismy sie o wszystko, co dzialo sie poza granicami naszego kraju.
Mowily o tych sprawach nasze piesni, lecz my zapominalismy o nich, a jezeli uczylismy ich nasze dzieci, robilismy to po prostu tak, ze zwyczaju.
A dzis piesni zjawily sie zywe wsrod nas, przyszly ze swojej tajemniczej krainy i w widomej postaci chodza w bialy dzien po ziemi.
- Powinienes cieszyc sie z tego, krolu Theodenie - rzekl Gandalf.
- Dzis bowiem zagrozone jest nie tylko wasze blahe ludzkie zycie, ale rowniez istnienie tych, ktorych przeczuwaliscie jedynie w legendach.
Nie jestescie sami, macie sprzymierzencow, chociaz ich nie znacie.
- Zarazem jednak powinienem sie smucic - odparl Theoden - jakkolwiek bowiem rozstrzygna sie losy wojny, czyz nie moze zakonczyc sie na tym, ze wiele rzeczy pieknych i dziwnych na zawsze opusci Srodziemie?
- Moze - rzekl Gandalf.
- Zla, ktore Sauron sieje, nie wytepimy calkowicie i nie zatrzemy doszczetnie jego sladow.
W takich czasach kazal nam los zyc, na to nie ma rady.
Ale teraz jedzmy dalej, skoro wybralismy droge.
Odwrociwszy sie wiec od Roztoki i lasu, jezdzcy ruszyli naprzod, ku brodom na Isenie.
Legolas niechetnie pociagnal za oddzialem.
Slonce zaszlo i skrylo sie juz za krawedzia ziemi, lecz kiedy wychyneli z cienia gor i spojrzeli na zachod, gdzie otwieraly sie Wrota Rohanu, niebo bylo nad nimi jeszcze czerwone, a pod zeglujacymi gora oblokami plonelo luna.
Na jej tle zobaczyli jezdzcy chmary czarnych ptakow.
Wiele z nich przelecialo nad nimi z posepnym krzykiem, wracajac do swoich gniazd pomiedzy skaly.
- Drapiezne ptaki mialy duzo roboty na pobojowisku - rzekl Eomer.
Posuwali sie teraz bez pospiechu, a rownine za nimi ogarnial mrok.
Ksiezyc rosnacy ku pelni wzeszedl leniwie i w zimnej, srebrnej poswiacie sfalowany step to wznosil sie, to opadal jak ogromne szare morze.
Uplynely juz ze cztery godziny, odkad jezdzcy ruszyli z rozstaju drog, i brody byly juz bardzo blisko przed nimi.
Wydluzone stoki stromo teraz spadaly w dol, ku rzece rozlanej szeroka kamienista plycizna pomiedzy wysokimi trawiastymi tarasami.
Z wiatrem dolatywalo dalekie wycie wilkow.
Jezdzcy posuwali sie z ciezkim sercem, bo pamietali, ze wielu Rohirrimow poleglo w boju na tym miejscu.
Droga wrzynala sie tu gleboko miedzy porosle murawa skarpy przebijajac sie przez tarasy nad rzeka, a potem wznoszac sie znowu na drugi jej brzeg.
Pieszym ulatwialy przeprawe trzy rzedy plaskich kamieni ulozonych w poprzek nurtu, miedzy nimi zas byly brody dla koni siegajace od obu brzegow do nagiej wysepki posrodku rzecznego koryta.
Jezdzcom, gdy zobaczyli z gory to znajome miejsce, wydalo sie ono obce.
Zwykle bowiem u brodow na kamieniach szumiala glosno woda, a dzisiaj panowala tu glucha cisza.
Lozysko rzeki niemal zupelnie wyschlo, ukazujac nagi zwir i piasek.
- Bardzo tu teraz ponuro - rzekl Eomer.
- Jaka straszna choroba wycienczyla te rzeke?
Wiele pieknych rzeczy zniszczyl Saruman.
Czyzby pozarl tez Zrodla Iseny?
- Zdaje sie, ze tak - powiedzial Gandalf.
- Niestety!
- rzekl Theoden.
- Czy nie mozemy ominac tej drogi, przy ktorej dzikie zwierzeta i ptaki pozeraja ciala tylu szlachetnych wojownikow Riddermarchii?
- Tedy nasza droga prowadzi - odparl Gandalf.
- Bolesna jest smierc twoich rycerzy, krolu, przekonasz sie jednak, ze nie pozarly ich zwlok wilki.
Ucztuja na scierwie swoich przyjaciol orkow.
Taka jest przyjazn miedzy tymi nikczemnymi plemionami!
Jedzmy!
Zjechali nad rzeke, lecz nim sie zblizyli, wilki ucichly i umknely.
Strach padl na nie, kiedy w blasku ksiezyca ujrzaly Gandalfa na lsniacym srebrzyscie koniu.
Jezdzcy dotarli na wysepke.
Z ciemnych brzegow sledzily ich lyskajace blado wilcze slepia.
- Patrzcie - rzekl Gandalf.
- dzialali tutaj wasi przyjaciele.
Posrodku wysepki wznosil sie kurhan uwienczony korona kamieni, najezony zatknietymi w ziemie wloczniami.
- Tu leza wszyscy wojownicy Riddermarchii, ktorzy polegli w poblizu brodow - rzekl Gandalf.
- Niech spia w spokoju!
- powiedzial Eomer.
- A nawet wowczas, gdy wlocznie ich zbutwieja i zardzewieja, niech ta mogila strzeze brodu na Isenie.
- Czy to takze twoje dzielo, Gandalfie, drogi przyjacielu?
- spytal Theoden.
Niemalych rzeczy dokonales w ciagu wieczora i jednej nocy!
- Z pomoca Gryfa...
i innych - odparl Gandalf.
- Szybko jechalem i daleka odbylem droge.
Lecz tu, u stop tej mogily, chce ci, krolu, powiedziec cos, co cie pocieszy.
Wielu twoich rycerzy poleglo w bitwie u brodow, nie tylu jednak, ilu pogrzebala pierwsza pogloska.
Wiecej ich rozpierzchlo sie, niz zginelo.
Wszystkich, ktorych zdolalem odszukac, zgromadzilem na nowo; czesc odeslalem do Erkenbranda, czesc wzialem do tej roboty, ktorej wyniki tutaj ogladasz; ci sa juz teraz z powrotem w Edoras.
Spory oddzial wyprawilem tez stad juz wczesniej, zeby strzegl twojego dworu.
Wiedzialem, ze Saruman rzucil wszystkie swoje sily przeciw tobie i ze jego sludzy zaniechali wszelkich innych spraw, aby pomaszerowac na Helmowy Jar.
Kraj zdawal sie ogolocony z nieprzyjacielskich wojsk, lecz balem sie, ze wilkolakow i rabusiow skusi bezbronny dwor w Meduseld.
teraz mysle, ze mozesz sie tego nie lekac.
Gdy wrocisz, twoj dom powita cie radosnie.
- A ja uraduje sie nawzajem jego widokiem - odparl Theoden - chociaz niedlugo juz pewnie w nim pomieszkam.
Rozstali sie po tych slowach z wysepka i kurhanem, przeprawili przez rzeke i wspieli na jej drugi brzeg.
Ruszyli dalej zwawo, radzi zostawic za soba ponure brody.
Gdy sie oddalali, wycie wilkow podnioslo sie znow wsrod nocy.
Od brodow prowadzil do Isengardu stary gosciniec.
Jakis czas biegl on wzdluz rzeki, razem z nia skrecajac najpierw na wschod, a potem na polnoc.
Wkrotce jednak odrywal sie od Iseny i kierowal prosto do bram Isengardu, ktore znajdowaly sie u stop gorskiej sciany po zachodniej stronie doliny, kilkanascie mil za jej wylotem.
Jezdzcy trzymali sie goscinca, lecz nie jechali po nim, bo po obu jego bokach grunt byl pewny i rowny, na przestrzeni wielu mil porosniety krotka, sprezysta trawa.
Posuwali sie teraz szybciej i okolo polnocy niemal piec staj dzielilo ich juz od brodow.
Zatrzymali sie tutaj, bo krol czul sie znuzony.
Byli juz blisko podnozy Gor Mglistych, dlugie ramiona Nan Kurunir wyciagaly sie jakby na ich spotkanie.
Przed nimi dolina tonela w ciemnosciach, bo ksiezyc posunal sie na zachod i gory przeslanialy jego swiatlo.
Lecz z glebi mrocznej doliny bil szeroki slup dymu i pary, ktory wznoszac sie nasiakal blaskiem zachodzacego ksiezyca i rozplywal sie lsniacymi, czarnymi i srebrnymi klebami po wygwiezdzonym niebie.
- Co o tym sadzisz, Gandalfie?
- spytal Aragorn.
- Mozna by pomyslec, ze cala dolina Sarumana plonie.
- W ostatnich czasach dym stale bije z doliny Sarumana - odezwal sie Eomer - lecz dzisiaj wyglada to inaczej niz zwykle.
Klebia sie nad Isengardem opary, a nie dymy.
Saruman gotuje jakies piekielne sztuki na nasze powitanie.
Moze to woda Iseny kipi tak i paruje?
To by wyjasnilo, dlaczego rzeka wyschla.
- Moze - odparl Gandalf.
- Jutro dowiemy sie, co Saruman robi.
teraz, poki czas, odpocznijmy troche.
Rozbili oboz nad suchym korytem Iseny.
Niektorzy jezdzcy przespali pare godzin, lecz wsrod nocy zbudzil wszystkich okrzyk wartownikow.
Ksiezyc zniknal.
W gorze swiecily gwiazdy, ale po ziemi pelzla ciemna chmura, ciemniejsza niz mrok nocy, i toczyla sie obu brzegami rzeki ku obozowisku ludzi, sunac na polnoc.
- Nie ruszajcie sie z miejsc!
- rzekl Gandalf.
- Nie dobywajcie broni!
Czekajcie, az chmura nas wyminie.
Wokol nich zgestniala mgla.
Nad ich glowami wciaz jeszcze migotaly blado gwiazdy.
Lecz po obu stronach obozowiska wyrosl mur nieprzeniknionych ciemnosci.
Oddzial znalazl sie w waskim przesmyku pomiedzy dwiema ruchomymi basztami cienia.
Ludzie slyszeli glosy, szepty i pomruki, jakies przeciagle, szeleszczace westchnienia.
Ziemia drzala pod nimi.
Zdawalo im sie, ze bardzo juz dlugo siedza tak w trwoznym oczekiwaniu, w koncu jednak gwar ucichl, a ciemnosc przesunela sie i znikla miedzy ramionami gor.
Daleko na poludniu, w Rogatym Grodzie, ludzie uslyszeli o polnocy halas, jakby wicher wtargnal w doline.
Ziemia drzala.
Zlekli sie i nikt nie smial wyjsc z twierdzy na zwiady.
Dopiero rankiem wyjrzeli z Jaru i staneli oslupiali: wszystkie trupy orkow zniknely, a po lesie takze nie zostalo sladu.
Tylko trawa na wielkiej przestrzeni, az w glab Jaru, byla polamana i stratowana, jakby olbrzymi pasterze pasli tutaj swoje niezliczone trzody.
O mile ponizej Szanca wykopana byla w ziemi ogromna jama i sterczal spietrzony nad nia wysoki kopiec kamieni.
Ludzie domyslali sie, ze pochowano tam orkow poleglych w bitwie; czy w tym grobie znalazly sie rowniez trupy tych, ktorzy zbiegli do lasu, tego nikt sie nie dowiedzial, a zaden czlowiek nie odwazyl sie wstapic na te kamienna gore.
Nazwano ja Wzgorzem Smierci i trawa nigdy na niej nie wyrosla.
Nigdy tez nie zobaczono juz drzew w Zielonej Roztoce.
Noca odeszly i wrocily do odleglych dolin Fangornu.
Dokonaly zemsty nad orkami.
Krol i jego swita nie zmruzyli juz tej nocy oczu, ale nie zobaczyli ani nie uslyszeli wiecej dziwow, procz jednego: rzeka nagle odzyskala glos.
fala wody z szumem splynela z gory po kamieniach i od tej chwili Isena znow pluskala i pienila sie w swoim lozysku jak dawniej.
O swicie oddzial przygotowal sie do wymarszu.
dzien zajasnial szary i blady, lecz jezdzcy nie widzieli wschodu slonca.
Powietrze wokol bylo duszne od mgly i przesycone jakas przykra wonia.
Posuwali sie z wolna, teraz juz samym goscincem, szerokim, twardym i dobrze utrzymanym.
Wsrod oparow od lewej strony majaczyl niewyraznie dlugi grzbiet gorski.
Znalezli sie juz w Nan Kurunir - Dolinie Czarodzieja.
Doline te z trzech stron zamykaly gory, jedyny wylot z niej otwieral sie na poludnie.
Niegdys zielenila sie pieknie, a przecinajaca ja przez srodek Isena juz tutaj, przed osiagnieciem rowniny, byla gleboka i potezna rzeka, bo zasilaly ja liczne zrodla i strumienie splywajace ze zlewanych czesto deszczem gor.
Wszedzie tez ciagnely sie nad jej brzegami zyzne, pogodne ziemie.
Teraz zmienilo sie tutaj wszystko.
Pod murami Isengardu zostaly splachetki pol, uprawianych przez niewolnikow Sarumana, lecz wieksza czesc doliny zarastaly chwasty i ciernie.
Kolczaste pedy rozpelzly sie po ziemi albo wspinaly na krzaki i skarpy nadrzeczne, splatajac sie w nastroszone groty, w ktorych gniezdzily sie drobne zwierzeta.
Drzewa tu nie rosly, ale wsrod wybujalej trawy sterczaly gdzieniegdzie wypalone lub zrabane pniaki, slad po dawnym lesie.
Smutna to byla kraina i cisza panowala w niej zupelna, tylko bystra woda szumiala na kamieniach.
Dymy i opary snuly sie ciezkimi klebami i zalegaly po rozpadlinach.
Jezdzcy posuwali sie w milczeniu.
Do niejednego serca zakradlo sie zwatpienie i niejeden zadawal sobie pytanie, jaki grozny los czeka ich u celu tej podrozy.
Kilka mil dalej bity gosciniec zmienil sie w szeroka ulice wybrukowana plaskimi kamieniami, ktore musialy obciosywac i ukladac wprawne rece.
Ani zdzbla trawy nie bylo widac miedzy spoistym brukiem.
Po obu stronach ciagnely sie glebokie scieki, ktorymi splywala woda.
Nagle tuz przed jezdzcami wyrosl potezny czarny slup.
Tkwil na nim wielki kamien wyrzezbiony i pomalowany tak, ze wygladal jak dluga Biala Reka.
palce jej wskazywaly na polnoc.
Byla to zapowiedz, ze bramy Isengardu sa tuz przed nimi, wiec serca zaciazyly tym bardziej w piersiach jezdzcow, chociaz oczy ich nie mogly nic dostrzec poprzez mgle.
Od niepamietnych lat pod ramieniem gorskim w Dolinie Czarodzieja stal grod, nazwany przez ludzi Isengardem.
W znacznej mierze uksztaltowaly go same gory, a niemalo przyczynili sie tez ongi do jego zabudowy ludzie z Westernesse, a Saruman, ktory od dawna tu zamieszkiwal, rowniez nie proznowal.
Kiedy Saruman stal u szczytu swej potegi i uznawany byl za przywodce wszystkich czarodziejow, Isengard wygladal tak: olbrzymi pierscien kamienny, spietrzony jak urwisko, wysuwal sie spod gorskiej sciany i zatoczywszy krag wracal do niej.
Wejscie bylo tylko jedno, przez ogromna sklepiona brame w scianie poludniowej.
Brama miala ksztalt dlugiego tunelu wykutego w czarnej skale i zamknietego z obu koncow poteznymi zelaznymi drzwiami.
Drzwi osadzone na ogromnych zawiasach miedzy stalowymi futrynami, wklinowanymi w kamienna sciane, mozna bylo, gdy odsunieto rygle, otworzyc lekkim pchnieciem ramienia zupelnie bezszelestnie.
kto by przez ten rozbrzmiewajacy echem tunel wydostal sie na druga strone, ujrzalby gladkie, olbrzymie kolo, nieco zaklesle, jak wielka, plytka miska.
Mierzylo ono w srednicy okolo mili.
dawnymi czasy bylo tutaj zielono od sadow, wily sie miedzy nimi piekne aleje, a liczne potoki splywaly z gor do jeziora.
Lecz w pozniejszym okresie panowania Sarumana wszelka zielen zniknela stad bez sladu.
Drogi wybrukowano czarnym, twardym kamieniem i obsadzono nie drzewami owocowymi, lecz rzedami slupow z marmuru, miedzi i zelaza, laczac je ciezkimi lancuchami.
Domy, komnaty, hale i korytarze wykuto w scianach gorskich od wewnetrznej strony tak, ze kragla kotline otaczaly wokol niezliczone okna i drzwi.
Mogly sie tam pomiescic tysiace mieszkancow, robotnikow, slug, jencow i wojownikow, a takze wielkie zbrojownie.
W glebokich jamach u podnozy scian trzymano wilki.
Cala kotlina byla zryta i podziurawiona.
Daleko w glab ziemi siegaly szyby, ktorych wyloty nakryto niskimi kopcami lub kamiennymi kopulami; w ksiezycowej poswiacie Krag Isengardu wygladal jak cmentarzysko, w ktorego grobach zbudzili sie umarli, bo ziemia drzala ustawicznie.
Szyby pochylniami lub kreconymi schodami prowadzily do glebokich lochow; tam Saruman mial swoje skarbce, sklady, arsenaly, kuznie i wielkie piece.
Nieustannie obracaly sie zelazne kola i stukaly mloty.
Noca pioropusze dymu i pary unosily sie znad szybow, oswietlone od spodu czerwonym, niebieskim lub jadowicie zielonym blaskiem.
Wszystkie drogi zbiegaly sie miedzy lancuchami w srodku kotliny.
Pietrzyla sie tam wieza przedziwnego ksztaltu.
Wzniesli ja budowniczowie dawnych wiekow, ktorzy tez wyrownali dno kotliny, ale patrzac na nia wierzyc sie nie chcialo, ze jest dzielem rak ludzkich; zdawalo sie, ze wyrosla z koscca ziemi, gdy w pierwotnych kataklizmach rodzily sie gory.
Byla to jakby skalna wyspa, czarna i polyskliwa.
Skladaly sie na nia cztery potezne filary z kamiennych wielobokow, spojone z soba, ale u szczytu rozchylone na ksztalt wygietych rogow i zjezone wiezyczkami ostrymi jak wlocznie i oszlifowanymi na kantach jak noze.
Pomiedzy nimi miescila sie niewielka plyta z plaskich, gladkich kamieni, pokrytych tajemniczymi napisami; stojacy tu czlowiek ujrzalby z wysokosci pieciuset stop cala rownine.
Tak wygladala cytadela Sarumana, ktorej nazwa, Orthank - moze umyslnie, a moze przypadkiem miala podwojne znaczenie.
Orthank znaczy bowiem w jezyku elfow Gora-Kiel, a w mowie Rohirrimow - Chytra Glowa.
Ongi byl Isengard nie tylko niezdobyta warownia, lecz rowniez bardzo piekna siedziba; mieszkali tu wspaniali rycerze, strzegacy zachodniej granicy Gondoru, i medrcy sledzacy gwiazdy.
Saruman jednak z czasem przeksztalcil to miejsce dostosowujac je do swoich podstepnych zamierzen.
Myslal, ze je udoskonalil, mylil sie wszakze, bo chytre sztuki i przemyslne sposoby, dla ktorych poswiecil swoja dawna prawdziwa madrosc i ktore uwazal za wlasny pomysl, zostaly mu podsuniete z Mordoru.
Cale jego dzielo bylo tylko zmniejszona kopia, budowla dziecka czy pochlebstwem niewolnika, nasladownictwem olbrzymiej twierdzy, zbrojowni, wiezienia, ognistego kotla, wielkiej potegi Barad-Duru, Czarnej Wiezy, ktora nie scierpialaby rywala, smiala sie z pochlebstw i czekala spokojnie do czasu, czujac sie bezpiecznie w swojej pysze i niezmiernej sile.
Tyle o warowni Sarumana wiedzieli ludzie z Rohanu, a wiedzieli jedynie z krazacych opowiesci, bo za pamieci tego pokolenia nikt z ich rodakow nie przekroczyl bramy Isengardu, chyba Smoczy Jezyk, ktory tu bywal ukradkiem i nikomu o tym, co widzial, nie opowiadal.
Teraz Gandalf pierwszy dotarl do kamiennego slupa z Biala Reka i minal go; wtedy dopiero jezdzcy ze zdumieniem spostrzegli czerwone paznokcie; reka nie byla juz wcale biala, lecz poplamiona jak gdyby skrzepla krwia.
Gandalf odwaznie posuwal sie naprzod we mgle, inni, chociaz niechetnie, jechali za nim.
Okolica wygladala tak, jakby przez nia przeszla gwaltowna powodz, przy drodze rozlewaly sie szerokie kaluze, woda wypelniala wszystkie zaglebienia i ciekla strugami wsrod kamieni.
Wreszcie Gandalf zatrzymal sie i skinal na towarzyszy.
Przed nimi mgla sie rozwiala, swiecilo blade slonce.
Minelo juz poludnie.
Staneli u bram Isengardu.
Ale brama lezala na ziemi, wylamana, pogieta.
Wszedzie wokol rozrzucone w szerokim promieniu lub zwalone na bezladne kopce poniewieraly sie kamienie, strzaskane i polupane ostre drzazgi.
Ogromny sklepiony luk trzymal sie jeszcze, lecz za nim otwierala sie nie nakryta juz stropem jama; tunel byl odsloniety, a po obu stronach bramy w urwistych scianach zialy ogromne wylomy i szerokie szpary.
Baszty zmienily sie w kupy gruzu.
Gdyby Wielkie Morze unioslo sie gniewem i runelo z burza na sciane gor, nie dokonaloby wiekszego spustoszenia.
Caly wewnetrzny krag, zalany bulgocaca woda, wygladal jak kociol pelen wrzatku, w ktorym kolysza sie i miotaja przerozne szczatki, belki, slupy, skrzynie, beczki i rozbite narzedzia.
pogiete, wylamane filary sterczaly rozszczepionymi glowicami z topieli, lecz drogi byly pod woda.
Na pol przeslonieta oparami skalista wysepka majaczyla jakby w wielkiej dali.
Wciaz jeszcze czarna i smukla wieza Orthank stala nie tknieta przez burze.
Jasna fala lizala jej podnoza.
Krol i jego towarzysze patrzyli na to w oslupieniu.
Rozumieli juz, ze potega Sarumana legla w gruzach, lecz nie mogli pojac, jak sie to stalo.
Kiedy po chwili odwrocili wzrok ku sklepieniu nad rozbita brama, zobaczyli tuz obok olbrzymie rumowisko, a na nim dwie drobne figurki, wyciagniete w swobodnych pozach, w szarych plaszczach, ledwie widoczne na kamieniach.
Przy nich staly butelki, miski i talerze, jak gdyby dopiero co zjedli obfity posilek i teraz odpoczywali po trudzie.
Jeden, jak sie zdawalo, spal, drugi, oparty plecami o skalny zlom, zalozywszy noge na noge, a rece pod glowe, wydmuchiwal z ust dlugie pasma i male pierscionki lekkiego, niebieskiego dymu.
Theoden, Eomer i wszyscy Rohirrimowie dluga chwile przygladali im sie ze zdumieniem.
Byl to rzeczywiscie niezwykly obrazek wsrod spustoszenia Isengardu.
Zanim jednak krol zdazyl przemowic, mala osobka puszczajaca kolka dymu spostrzegla nagle jezdzcow, ktorzy nieruchomi i milczacy wylaniali sie z mgly, i zerwala sie na rowne nogi.
Byl to jak gdyby mlodzieniec, lecz wzrostem dwa razy mniejszy, niz bywaja ludzie.
Glowe mial odkryta ukazujac bujna kasztanowata i kedzierzawa czupryne, ale spowijal go mocno zniszczony plaszcz tego samego kroju i koloru co plaszcze, w ktorych przyjaciele Gandalfa przybyli do Edoras.
Uklonil sie bardzo nisko, kladac dlon na piersi.
Potem, jak gdyby nie spostrzegajac wcale Czarodzieja i jego towarzyszy, zwrocil sie do Eomera i Theodena.
- Witajcie w Isengardzie, dostojni panowie!
- powiedzial.
- Jestesmy tu odzwiernymi, Meriadok, syn Saradoka, do uslug, a oto moj przyjaciel, ktorego niestety, zmoglo zmeczenie!
- Tu znowu szastnal noga w uklonie.
- Nazywa sie Peregrin, syn Paladina, z rodu Tukow.
Pochodzimy z dalekiej polnocy.
Czcigodny Saruman jest w domu, ale na razie zajety rozmowa z niejakim Smoczym Jezykiem.
Gdyby nie to, z pewnoscia wyszedlby na powitanie tak znakomitych gosci.
- Z pewnoscia!
- zasmial sie Gandalf.
- Czy to Saruman kazal wam pilnowac swojej rozwalonej bramy i wypatrywac gosci w krotkich przerwach miedzy jedna a druga butelka?
- Nie, szlachetny panie, ten szczegol uszedl jego uwagi - odparl Merry bardzo serio.
Byl zajety czym innym.
Rozkaz otrzymalismy od Drzewca, ktory przejal zarzad Isengardu.
polecil mi przywitac wladce Rohanu w stosownych slowach.
Zrobilem to, jak umialem najlepiej.
- A nas, swoich druhow, nie witasz wcale?
Mnie i Legolasowi nic nie powiesz?
wybuchnal Gimli, niezdolny juz dluzej panowac nad soba.
- O lajdaki, wloczykije, powsinogi kudlate!
Ladnie nas urzadziliscie!
Z drugiego konca swiata gnamy przez bagna i puszcze, przez bitwy i smierc na wasz ratunek.
A wy tu sobie ucztujecie i lezycie brzuchami do gory, a na domiar wszystkiego cmicie fajki!
Fajki!
Skad wytrzasneliscie fajkowe ziele, nicponie?
Tam do licha!
Tak mnie na przemian zlosc i radosc rozpiera, ze cud bedzie, jezeli nie pekne.
- Z ust mi to wyjales, Gimli - rzekl smiejac sie Legolas.
Z ta roznica, ze ja bym przede wszystkim spytal, skad wytrzasneliscie wino?
- Czego jak czego, ale dowcipu wam przez ten czas nie przybylo - odezwal sie Pippin otwierajac jedno oko.
- Zastajecie nas na polu chwaly, wsrod dowodow zwyciestwa i zdobycznych lupow, a pytacie, jak doszlismy do tej odrobiny dobrze zasluzonych pociech.
- Dobrze zasluzonych?
- spytal Gimli.
- Trudno mi w to uwierzyc.
Jezdzcy smieli sie sluchajac tej rozmowy.
- Nie ma watpliwosci - rzekl Theoden - ze jestesmy swiadkami spotkania kochajacych sie przyjaciol.
A wiec to sa, Gandalfie, twoi zagubieni towarzysze?
Sadzone mi w tych dniach ogladac coraz to nowe dziwy.
Wiele ich juz widzialem, odkad wyruszylem z domu, a teraz oto mam przed soba jeszcze jedno plemie znane tylko z legend.
Czy sie myle, czy tez jestescie niziolki, a jak u was mowia: hobbitowie?
- Hobbici, krolu, jesli laska - poprawil Pippin.
- Hobbici?
- powtorzyl Theoden.
- Dziwnie zmieniacie wyrazy, ale ta nazwa brzmi dosc ladnie.
Hobbici!
Wszystko, co slyszalem o was, blednie wobec rzeczywistosci.
Merry uklonil sie.
Pippin takze wstal i zlozyl krolowi niski uklon.
- Laskawy jestes dal nas, krolu!
Bo mam nadzieje, ze tak nalezy sobie twoje slowa tlumaczyc - rzekl.
- Ale mamy nowe dziwo.
Przewedrowalem bowiem wiele krajow, odkad opuscilem wlasny, a nie spotkalem ludu, ktory by znal jakies opowiesci o hobbitach.
- Moj lud przybyl przed laty z polnocy - odparl Theoden.
- Nie bede cie jednak zwodzil: nie ma wsrod nas legend o hobbitach.
Mowi sie tylko, ze gdzies, bardzo daleko, za gorami i rzekami, zyje plemie niziolkow, zamieszkujace nory wykopane w piaszczystych wydmach.
Lecz legendy nie wspominaja o wspanialych czynach tego plemienia, poniewaz wiesc glosi, ze nie lubi ono trudzic sie i schodzi z oczu ludziom, umiejac znikac blyskawicznie, a takze zmieniac glos i cwierkac jak ptaki.
Teraz widze, ze mozna by znacznie wiecej o was powiedziec.
- Z pewnoscia, krolu - rzekl Merry.
- Na przyklad - ciagnal Theoden - nikt mi nie mowil, ze hobbici puszczaja ustami dym.
- W tym nic dziwnego - odparl Merry - bo sztuke te uprawiamy dopiero od kilku pokolen.
Tobold Hornblower z Longbottom, z Poludniowej Cwiartki, pierwszy wyhodowal w swoim ogrodzie prawdziwe fajkowe ziele okolo roku 1070, wedlug naszej rachuby czasu.
Jakim sposobem stary Toby to ziele zdobyl...
- Nie wiesz nawet, krolu, co ci grozi - przerwal Gandalf.
- Hobbici gotowi siedzac na ruinach rozprawiac o uciechach stolu lub rozpamietywac szczegoly z zycia swoich ojcow, dziadkow, pra- i prapradziadkow oraz dalszych krewniakow az do kuzynow dziewiatego stopnia, jezeli zachecisz ich do tego nadmierna cierpliwoscia.
Odlozmy historie fajkowego ziela do sposobniejszej chwili.
Powiedz mi, Merry, gdzie jest Drzewiec?
- Daleko stad po stronie polnocnej - odparl Merry.
- Poszedl napic sie wody, czystej wody.
Wiekszosc entow jest tam z nim, ale jeszcze nie skonczyli roboty.
Merry wskazal na dymiace jezioro.
Patrzac na nie, jezdzcy uslyszeli odlegly loskot i turkot, jakby lawina toczyla sie ze zbocza gor.
Gdzies w oddali rozlegalo sie pohukiwanie, przypominajace tryumfalny glos mnostwa rogow.
- A wiec Orthank zostal bez strazy?
- spytal Gandalf.
- Wystarczylaby woda - rzekl Merry.
- Ale Zwawiec i paru innych entow czuwa.
Nie wszystkie slupy i filary widoczne na rowninie wbil tutaj Saruman.
Zwawiec, jesli sie nie myle, stoi pod skala, opodal podnoza schodow.
- Tak, widze tam wysokiego, siwego enta - powiedzial Legolas.
- Ramiona trzyma spuszczone i stoi nieruchomo jak slup.
- Poludnie minelo - rzekl Gandalf - a my od switu nic w ustach nie mielismy.
Mimo to chcialbym pogadac z Drzewcem mozliwie bez zwloki.
Czy nie zostawil dla mnie zadnych polecen, czy tez moze wywietrzaly wam z glowy przy butelce i pelnej misce?
- Zostawil - odparl Merry - i wlasnie mialem ci to powiedziec, ale zasypaliscie mnie innymi pytaniami.
Kazal oswiadczyc, ze jesli krol Riddermarchii i Gandalf zechca laskawie pofatygowac sie pod polnocna sciane, zastana tam Drzewca, ktory rad ich powita.
Od siebie dodam, ze znajda tam rowniez obiad, i to najlepsze przysmaki, specjalnie wyszukane i dobrane przez waszego tu obecnego pokornego sluge zakonczyl z uklonem.
Gandalf rozesmial sie.
- Od tego nalezalo zaczac!
- rzekl.
- No, co, Theodenie, czy chcesz jechac ze mna na spotkanie z Drzewcem?
Trzeba okrazyc jezioro, ale nie bedzie to daleka droga.
Od Drzewca dowiesz sie wielu ciekawych rzeczy.
Bo to jest Fangorn, najstarszy i najdostojniejszy z entow, a z jego ust uslyszysz mowe najstarszych istot zyjacych na swiecie.
- Pojade z toba - odparl Theoden.
- Do widzenia, hobbici!
Chcialbym was ujrzec w swoim domu!
tam siadziemy sobie wygodnie i opowiecie mi wszystko, co wam serce podyktuje, o swoich przodkach chocby od stworzenia swiata, o Toboldzie Starym i o jego ziolach.
Do widzenia!
Hobbici sklonili sie nisko.
- A wiec to jest krol Rohanu!
- szepnal Pippin.
- Sympatyczny staruszek.
Bardzo grzeczny.
Gandalf wraz z krolem odjechal skrecajac na wschod, aby okrazyc pierscien zwalonych murow Isengardu.
Aragorn, Gimli i Legolas zostali przy ruinach bramy.
Konie puscili luzem pozwalajac im poszukac sobie trawy, sami zas usiedli obok hobbitow.
- Tak, tak!
- rzekl Aragorn.
- Lowy skonczone, spotkalismy sie wreszcie znowu, i to w miejscu, do ktorego zaden z nas nie spodziewal sie zawedrowac.
- A skoro wielcy oddalili sie, zeby omawiac wielkie sprawy - powiedzial Legolas - my, skromni mysliwi, moze postaramy sie rozwiazac nasze skromne zagadki.
Odnalezlismy wasz trop, ktory zaprowadzil nas do lasu, wiele jednak szczegolow pozostalo niezrozumialych i bardzo chcialbym je z wami wyjasnic.
- My takze chcielibysmy dowiedziec sie o was roznych szczegolow - odparl Merry.
Cos niecos opowiedzial nam stary ent Drzewiec, lecz o wiele za malo.
- Zachowajmy wlasciwy porzadek - rzekl Legolas.
- Poniewaz to my was tropilismy, wiec wypada, zebyscie wy odpowiedzieli przede wszystkim na nasze pytania.
- Ale moze nie przed obiadem - zauwazyl Gimli.
- Mam rozbita glowe i poludnie juz minelo.
Sluchajcie, rabusie, wiele bym wam przebaczyl, gdybyscie nam udzielili jakiejs czastki lupow, o ktorych wspominaliscie.
jadlem i napojem mozna by wyrownac czesc porachunkow miedzy nami.
- Dostaniesz jesc i pic - rzekl Pippin.
- czy wolisz, abysmy ci podali obiad tutaj, czy tez z wiekszymi wygodami w szczatkach Sarumanowej kordegardy, tam, pod lukiem bramy?
My musielismy przekasic pod golym niebem, zeby nie spuszczac drogi z oczu.
- O ile zauwazylem, przymykaliscie tu co najmniej jedno oko - odparl Gimli.
- Noga moja nie postanie w zadnym orkowym domu i nie tkne miesa ani niczego, co orkowie mieli w lapach.
- Nikt tez od ciebie tego nie wymaga - rzekl Merry.
- Czy myslisz, ze nam tez orkowie nie obrzydli na reszte zycia?
W Isengardzie byly procz nich rozne inne plemiona.
Saruman zachowal resztki rozsadku i nie ufal orkom.
Do strzezenia bramy trzymal ludzi, wybierajac zapewne sposrod najwierniejszych slug.
Ci mieli wyjatkowe przywileje i dostawali dobry wikt.
- A takze fajkowe ziele?
- spytal Gimli.
- Nie, chyba nie!
- rozesmial sie Merry.
- To juz zupelnie inna historia, ktora uslyszysz dopiero po obiedzie.
- Chodzmy wiec teraz na obiad!
- rzekl krasnolud.
Hobbici poprowadzili przyjaciol pod lukiem bramy przez wielkie drzwi po lewej stronie, a potem na gore schodami do obszernej komnaty; na wprost wejscia byly drugie drzwi znacznie mniejsze, a pod boczna sciana palenisko i komin.
Komnata, wykuta w kamieniu, musiala dawniej byc ciemna, bo okna jej wychodzily na mroczny tunel, teraz jednak swiatlo wpadalo tutaj przez rozwalony strop.
Na kominie plonelo kilka szczap drzewa.
- Zapalilem ogieniek - rzekl Pippin.
- Troche nas pocieszal wsrod tej mgly.
Chrustu mielismy malo, drewno, ktore udalo sie w poblizu uzbierac, bylo mokre.
Ale komin ciagnie poteznie.
Wylot pewnie ma wysoko miedzy skalami, na szczescie nie zatkany.
Przyda sie ten ogien.
Zrobie wam kilka grzanek, bo chleb, niestety, jest czerstwy, sprzed kilku dni.
Aragorn, Legolas i Gimli siedli przy koncu dlugiego stolu, a hobbici znikneli za zewnetrznymi drzwiami.
- Spizarnia miesci sie tu na pietrze, wiec powodz jej nie zalala - powiedzial Pippin, gdy wrocil obladowany talerzami, miskami, kubkami, nozami i mnostwem przeroznych prowiantow.
- Nie krec nosem na te przysmaki, moj Gimli - rzekl Merry.
To nie jest zarcie orkow, ale jadlo ludzkie, jak by powiedzial Drzewiec.
Co wolisz, piwo czy wino?
jest bardzo przyzwoita beczulka.
A tu solona wieprzowina, pierwszorzedna.
Jezeli sobie zyczysz, moge przysmazyc pare plasterkow boczku.
Szkoda, ze nie ma zadnych jarzyn.
Dostawy ostatnimi dniami zawiodly.
Na wety nic ci nie moge zaofiarowac procz masla i miodu do chleba.
czy to cie zadowoli?
- Nawet bardzo - odparl Gimli.
- Skresle z twego dlugu dosc powazna sumke.
Wkrotce trzej przyjaciele zabrali sie do jadla.
Hobbici bezwstydnie palaszowali drugi tego dnia obiad.
- Wypada dotrzymac gosciom kompanii - mowili.
- Niezwykle jestescie dzisiaj uprzejmi - zasmial sie Legolas.
- Ale gdybysmy nie przyjechali, pewnie i tak jeden hobbit drugiemu musialby przez grzecznosc dotrzymac kompanii w powtornym obiedzie.
- Moze, moze.
Czemuz by nie?
- rzekl Pippin.
- W niewoli u orkow podle nas karmiono, a przedtem tez od dosc dawna skromnie sie zylo.
Nie pamietam juz, kiedy ostatni raz najadlem sie do syta.
- Nie widac, zeby wam post zaszkodzil - rzekl Aragorn.
- Kwitniecie zdrowiem.
- To prawda - potwierdzil Gimli, przygladajac im sie znad kubka.
- Wlosy macie dwa razy bujniejsze i bardziej kedzierzawe niz przy rozstaniu nad Rzeka, a nawet przysiaglbym, ze obaj urosliscie troche, jezeli to w ogole mozliwe u hobbitow w tym wieku.
Drzewiec badz co badz nie zmorzyl was glodem.
- Nie - odparl Merry - ale entowie tylko pija, a napojami trudno sie najesc.
Trunki Drzewca sa zapewne bardzo odzywcze, hobbitowi jednak potrzeba czegos solidniejszego.
Nawet lembasy milo czasem odmienic na inne potrawy.
- Piliscie wode entow, prawda?
- spytal Legolas.
- W takim razie oczy Gimlego nie myla.
Dziwne rzeczy opowiadaja stare piesni o wodzie Fangornu.
- Duzo dziwnych legend krazy o tym lesie - rzekl Aragorn.
- Nigdy tam nie bylem.
Opowiedzcie mi o nim jak najwiecej, a takze o entach.
- Entowie!
- rzekl Pippin.
- Entowie...
no, tak, entowie sa bardzo rozmaici.
To jedno.
A poza tym maja takie oczy, takie przedziwne oczy!
- Probowal cos jeszcze powiedziec, zajaknal sie jednak i umilkl.
- Zreszta - dodal - widzieliscie juz kilku entow z daleka, przynajmniej oni was dostrzegli i zawiadomili, ze jestescie w drodze do Isengardu; pewnie zobaczycie ich z bliska, nim stad odejdziecie.
sami sobie wyrobicie o nich pojecie.
- Do rzeczy, do rzeczy!
- powiedzial Gimli.
- Zaczynamy opowiesc od srodka.
Chcialbym ja uslyszec po kolei, od poczatku, czyli od niesamowitego dnia, w ktorym rozpadla sie nasza druzyna.
- Wszystko opowiemy, jezeli czasu starczy - rzekl Merry.
- Najpierw jednak - skoro skonczyliscie obiad - nabijcie fajki i zapalcie.
Bedzie nam sie chociaz przez chwile zdawalo, ze wrocilismy szczesliwie do Bree albo do Rivendell.
Wydobyl maly skorzany kapciuch pelen tytoniu.
- Mamy tego dobrego w brod - powiedzial.
- Jezeli chcecie, mozecie, odjezdzajac stad, zabrac, ile dusza zapragnie.
Dzis rano zabawialismy sie z Pippinem wylawianiem zalanego powodzia dobytku.
Pippin spostrzegl dwie niewielkie beczulki, ktore prawdopodobnie woda wyplukala z jakiegos piwnicznego skladu.
Kiedy je otworzylismy, okazalo sie, ze jest w nich suszone ziele fajkowe najprzedniejszego gatunku i w doskonalym stanie.
Gimli wzial szczypte na dlon, roztarl i powachal.
- Wydaje sie bardzo dobre i pachnie pieknie - rzekl.
- Jest bardzo dobre!
- odparl Merry.
- Przeciez to liscie z Longbottom!
Na beczulkach byly znaki firmowe Hornblowerow.
Jakim sposobem znalazlo sie tutaj, pojecia nie mam.
Pewnie Saruman je sprowadzal na swoj osobisty uzytek.
Nie przypuszczalem, ze wywozi sie je do tak odleglych krajow.
Ale przyda sie teraz, co?
- Przydaloby sie - powiedzial Gimli - gdybym mial fajke.
Niestety, zgubilem ja w Morii czy moze nawet jeszcze wczesniej.
Nie ma tam jakiej fajeczki miedzy waszymi lupami?
- Obawiam sie, ze nie ma - odparl Merry.
- Nie znalezlismy nigdzie tutaj fajki, nawet w tej kordegardzie.
Saruman widac zastrzegl takie zbytki wylacznie dla siebie.
A watpie, czy oplaciloby sie zapukac do drzwi Orthanku i poprosic go o fajeczke.
Nie ma innej rady w tej biedzie, musimy po przyjacielsku podzielic sie ta jedna fajka.
- Zaraz, zaraz!
- powiedzial Pippin.
Wsunal reke za pazuche i wyciagnal zawieszony na tasiemce maly woreczek z miekkiej skory.
- Trzymam na sercu kilka swoich skarbow, rownie dla mnie cennych jak Pierscien.
Oto jeden z nich: moja stara drewniana fajka.
Oto drugi: fajka zapasowa.
Nioslem ja przez pol swiata, sam nie wiedzac po co.
Bo nie spodziewalem sie znalezc po drodze fajkowego ziela, kiedy sie wyczerpia podrozne zapasy.
A jednak przyda sie teraz!
- I podal Gimlemu fajeczke z szeroka, plaska glowka.
- czy to wyrownuje rachunki miedzy nami?
spytal.
- Czy wyrownuje?
- krzyknal Gimli.
- Najzacniejszy z hobbitow!
jestem odtad twoim dluznikiem!
- Co do mnie, chcialbym wyjsc na swieze powietrze i sprawdzic, skad wiatr wieje i jak niebo wyglada - rzekl Legolas.
- Wyjdziemy wszyscy z toba - powiedzial Aragorn.
Wyszli i rozsiedli sie na kupie gruzow przed brama.
Mieli stad widok daleki w doline, bo mgla juz sie podnosila i rozplywala w lekkim wietrzyku.
- Tu sobie odpoczniemy chociaz chwile - rzekl Aragorn.
- Siadziemy na ruinach i bedziemy gadali, wedle slow Gandalfa, poki on sam zajety jest gdzie indziej.
Nieczesto w zyciu bywalem tak zmeczony jak dzisiaj.
Owinal sie szarym plaszczem, zakrywajac zbroje, i rozprostowal swoje dlugie nogi.
Lezac na wznak wypuszczal z ust cienki slupek dymu.
- Patrzcie!
- zawolal Pippin.
- Straznik Obiezyswiat wrocil!
- Nigdy was nie opuszczal - odparl Aragorn.
- Jestem zarazem Obiezyswiatem i Dunadanem, naleze zarowno do Gondoru, jak do polnocy.
Przez dluga chwile w milczeniu cmili fajki, a slonce oswietlalo ich skosnymi promieniami, ktore padaly w doline sposrod bialych oblokow plynacych wysoko po zachodniej stronie nieba.
Legolas czas jakis lezal bez ruchu patrzac bez zmruzenia oka w niebo i w slonce i podspiewujac z cicha.
Wreszcie wstal.
- No, przyjaciele!
- rzekl.
- Czas ucieka, mgla sie rozwiala i powietrze byloby czyste, gdybyscie z dziwnym upodobaniem nie wedzili nas w dymie.
Moze bysmy zaczeli opowiesc?
- Moja historia zaczyna sie od przebudzenia w ciemnosciach, w petach i posrod obozowiska orkow - rzekl Pippin.
- Ale jaki to dzisiaj mamy dzien?
- Piaty marca wedlug Kalendarza Shire'u - rzekl Aragorn.
Pippin policzyl na palcach.
- A wiec bylo to ledwie dziewiec dni temu!
- powiedzial.
- Zdawalo mi sie, ze rok uplynal, odkad wpadlismy do niewoli.
Polowe tego czasu spedzilem jak w koszmarnym snie, lecz pozniej nastapila najstraszniejsza jawa.
Merry mnie poprawi, jesli zapomne o jakims waznym zdarzeniu.
Nie chce wdawac sie w szczegoly, mowiac o nahajach, brudzie i smrodzie czy tym podobnych okropnosciach.
Lepiej tego nie wspominac.
I Pippin opowiedzial wszystko po kolei: ostatnia walke Boromira i marsz orkow z Emyn Muil az pod las Fangorn.
Sluchacze kiwaniem glowy przytakiwali, ilekroc jakis szczegol zgadzal sie z ich domyslami.
- Zaraz odzyskacie troche utraconych skarbow - rzekl Aragorn.
- Bedziecie chyba z tego radzi!
Rozluznil pas pod plaszczem i wyciagnal dwa sztylety w pochwach.
- Patrzcie panstwo!
- zawolal Merry.
- Stracilem nadzieje, ze je kiedykolwiek znowu zobacze.
Tym oto nozem naznaczylem kilku orkow, lecz Ugluk zabral nam bron.
Lypal przy tym oczyma okropnie.
Myslalem, ze mnie na miejscu zakluje, ale odrzucil oba sztylety daleko, jakby go parzyly.
- Jest takze twoja zapinka, Pippinie - powiedzial Aragorn.
- Przechowalem ja troskliwie, bo to cenna rzecz.
- Wiem - odparl Pippin.
- Rozstalem sie z nia z wielkim zalem, coz jednak moglem zrobic innego?
- Nic - przyznal Aragorn.
- Kto nie umie w potrzebie rozstac sie ze skarbem, jest jak niewolnik w petach.
Dobrze postapiles.
- Bardzo mi sie tez podoba ta sztuka z rozcieciem wiezow - powiedzial Gimli.
- Sprzyjal wam szczesliwy przypadek, ale tez chwyciliscie go, mozna by rzec, obu rekami.
- A nam zadaliscie trudna zagadke - dodal Legolas.
- Zastanawialem sie, czy nie wyrosly wam skrzydla.
- Niestety, nie!
- odparl Pippin.
- Ale nie wiecie jeszcze nic o Grisznaku.
Wstrzasnal sie i umilkl, pozostawiajac Meriadokowi ostatnia, najstraszniejsza czesc opowiesci: o lapach obmacujacych hobbitow, o palacym oddechu i potwornej sile kudlatych ramion Grisznaka.
- Niepokoi mnie to, co mowicie o tych orkach z Mordoru, czyli Lugburza, jak oni go nazywaja - rzekl Aragorn.
- Czarny Wladca, a takze jego sludzy, za duzo juz wiedza.
Grisznak po klotni bez watpienia wyslal jakies meldunki za Rzeke.
Czerwone Oko z pewnoscia sledzi Isengard.
Ale Saruman badz co badz wpadl w pulapke, ktora sam zastawil.
- tak, ktorakolwiek strona wygra, widoki Sarumana sa marne - powiedzial Merry.
- Sprawy przybraly zly dla niego obrot, z chwila gdy orkowie weszli na ziemie Rohanu.
- Stary lotr pokazal nam sie pod lasem na stepie - rzekl Gimli.
- Przynajmniej tak wynika z napomknien Gandalfa.
- Kiedy to bylo?
- spytal Pippin.
- Piec nocy temu - odparl Aragorn.
- Zastanowmy sie...
Ano, pora opowiedziec dalsze przygody, o ktorych jeszcze nic nie wiecie.
Nazajutrz po bitwie spotkalismy Drzewca.
Noc spedzilismy w Zrodlanej Sali, w jednym z domow starego enta.
Nastepnego dnia poszlismy na wiec entow, bylismy swiadkami najdziwniejszego zgromadzenia na swiecie.
Trwalo ono caly dzien, a potem drugi.
Noc miedzy tymi dniami przespalismy u innego enta, zwanego Zwawcem.
Wreszcie, poznym popoludniem drugiego dnia narady, entowie ruszyli sie nagle.
Bylo to oszalamiajace wrazenie.
W lesie takie panowalo napiecie, jakby w nim burza wzbierala.
Potem nastapil wybuch.
Szkoda, ze nie slyszeliscie piesni, ktora spiewali w marszu.
- Gdyby ja Saruman poslyszal, umknalby sto mil stad, chocby piechota - dodal Pippin.
Choc mocny jest i twardy, zimny jak glaz, nagi jak kosc Isengard, Naprzod, entowie, wojna, wojna!
Rabac kamienie, walic mury!
Piesn byla znacznie dluzsza, ale przewaznie obywala sie bez slow, brzmiala jak muzyka rogow i bebnow.
Szalenie nas zaciekawila.
Myslalem jednak, ze po prostu przygrywaja sobie tak do marszu i ze to tylko piesn.
Tak myslalem, poki wraz z nimi nie doszedlem tutaj.
Teraz dopiero wszystko rozumiem.
- Zeszlismy z ostatniego grzbietu do Nan Kurunir po zapadnieciu nocy - ciagnal dalej Merry.
- Wowczas po raz pierwszy wydalo mi sie, ze caly las ruszyl za nami w droge.
Myslalem z poczatku, ze przysnil mi sie sen o entach, ale Pippin takze spostrzegl maszerujacy las.
Bylismy obaj przerazeni, dopiero pozniej wyjasnila nam sie cala sprawa.
Byli to huornowie, tak ich entowie nazywaja w "skroconym jezyku".
Drzewiec niechetnie o nich mowi, sadze jednak, ze sa to entowie, ktorzy upodobnili sie niemal calkowicie do drzew, przynajmniej z wygladu.
Stoja milczacy tu i owdzie wsrod lasu albo na jego skrajach i niestrudzenie czuwaja nad drzewami; w glebi ciemnych dolin jest ich, zdaje sie, wiele setek.
Tkwi w nich ogromna sila, a potrafia kryc sie w cieniu i trudno zobaczyc ich w ruchu.
Jednakze ruszaja sie niekiedy.
Ruszaja sie nawet bardzo zywo, gdy wpadna w gniew.
Na przyklad rozgladasz sie po niebie albo sluchasz szelestu wiatru i nagle spostrzegasz, ze otacza cie las, tlum ogromnych drzew cisnie sie dokola.
Zachowali dotychczas glos i moga porozumiewac sie z entami, ale zdziwaczeli i zdziczeli.
Sa niebezpieczni.
Balbym sie spotkac z nimi, gdyby nie bylo prawdziwych entow w poblizu.
Jak wiec mowilem, z wieczora dlugim wawozem zeszla w gorny koniec Doliny Czarodzieja gromada entow, a w slad za nia szeleszczacy tlum huornow.
Nie widzielismy ich oczywiscie, lecz powietrze wokol pelne bylo skrzypienia i trzaskow.
Noc zapadla ciemna i pochmurna.
Huornowie po zejsciu z gor posuwali sie niezwykle szybko i z glosnym szumem, jakby porywistego wiatru.
Ksiezyc nie wyplynal z chmur; wkrotce na wszystkich polnocnych stokach w krag nad Isengardem wyrosl wielki las.
Nieprzyjaciel nie pokazywal sie i nie dawal znaku zycia.
Tylko wysoko na wiezy swiecilo sie jedno okno.
Drzewiec wraz z kilku entami zaczail sie w poblizu, w miejscu, z ktorego byl widok na brame.
Bylismy tam obaj z Pippinem.
Siedzielismy na ramionach Drzewca i wyczuwalem, jak sie stary ent prezy w napieciu.
Lecz entowie nawet w najwiekszym wzburzeniu zachowuja ostroznosc i cierpliwosc.
Stali wszyscy jak kamienne posagi, ledwo oddychajac i pilnie nasluchujac.
Nagle wybuchnal przerazliwy zgielk.
Zagraly traby i glos ich odbil sie echem wsrod scian Isengardu.
Myslelismy, ze nas dostrzezono i ze zaraz rozpocznie sie bitwa.
Nic podobnego!
Armia Sarumana wychodzila z twierdzy.
Niewiele wiem o tej wojnie i o jezdzcach Rohanu, lecz zdaje mi sie, ze Saruman chcial jednym poteznym uderzeniem zniszczyc krola i cale jego wojsko.
Ogolocil Isengard z zalogi.
Widzialem przemarsz wojsk, niezliczone szeregi orkow, a miedzy nimi pulki jazdy na olbrzymich wilkach.
Byly tez oddzialy zlozone z ludzi.
Niesli pochodnie, wiec w blasku plomieni rozroznialem twarze.
Wiekszosc stanowili zwykli ludzie, rosli, ciemnowlosi, posepni, lecz nie zdawali sie do cna zli.
Byli jednak takze inni, straszni: ludzkiego wzrostu, ale z gebami goblinow, smagli, kosoocy, zlosliwie szczerzacy zeby.
Wiecie, przypomnial mi sie na ich widok od razu ten poludniowiec z Bree, chociaz tamten nie byl tak wyraznie podobny do orka jak wiekszosc tych zoldakow Isengardu.
- Ja tez wlasnie o nim myslalem - rzekl Aragorn.
- W Helmowym Jarze mielismy do czynienia z mnostwem takich polorkow.
Wydaje sie niewatpliwe, ze ow poludniowiec z Bree byl szpiegiem Sarumana.
Czy jednak dzialal na rzecz Czarnych Jezdzcow, czy tez wylacznie dla Sarumana, nie wiem.
Wsrod tych nikczemnych istot nigdy nie wiadomo, kto jest z kim w sojuszu i kto kogo oszukuje.
- Wszystkich razem musialo byc co najmniej dziesiec tysiecy - podjal swoja opowiesc Merry.
- Godzine trwal przemarsz przez brame.
Czesc poszla goscincem ku Brodom, a czesc skrecila na wschod.
O mile od twierdzy, w miejscu, gdzie rzeka plynie glebokim kanalem, zbudowano most.
Gdybyscie wstali, dostrzeglibyscie go stad.
Zoldacy spiewali ochryplymi glosami, smiali sie, wrzeszczeli dziko.
Pomyslalem, ze zle moze sie to skonczyc dla Rohanu.
Drzewiec jednak byl niewzruszony.
Powiedzial: "Ja mam dzisiaj rozprawic sie z Isengardem, z jego skala i kamieniem".
Nie widzialem w ciemnosciach, co sie dzieje, mialem jednak wrazenie, ze huronowie natychmiast po zamknieciu sie bramy za orkowym wojskiem ruszyli w strone poludnia.
Oni widac chcieli rozprawic sie tego dnia z orkami.
Rano byli juz daleko w nizszej czesci doliny, tak sie przynajmniej domyslalem, bo cien lezal tam nieprzenikniony.
Kiedy Sarumanowa armia odmaszerowala, przystapilismy do ataku.
Drzewiec postawil mnie i Pippina na ziemi, zblizyl sie do bramy i zaczal w nia lomotac wzywajac Sarumana.
Zamiast odpowiedzi sypnely sie z murow strzaly i kamienie.
Strzaly jednak nie sa grozne dla entow.
Kalecza ich oczywiscie, a nade wszystko draznia, lecz tak jak dokuczliwe muchy.
Ent nadziany strzalami jak poduszka na szpilki wcale jeszcze nie czuje sie ranny.
Po pierwsze entowie nie sa wrazliwi na zadne jady, a po drugie skore maja gruba, twardsza od kory.
Trzeba nie lada topora, zeby ich naprawde zranic.
Nie cierpia zreszta toporow.
Ale przeciw jednemu entowi musialoby walczyc kilkunastu topornikow, bo kto raz go zadrasnie, nie powtorzy ciosu: piesc enta zgniecie najhartowniejsza stal niby cienka blache.
Gdy w ciele Drzewca tkwilo juz kilka strzal, stary ent rozgrzal sie tak, ze mozna by go niemal nazwac "pochopnym", wedle jego ulubionego okreslenia.
Krzyknal glosno swoje "hum, hum!" i kilkunastu entow podeszlo pod brame.
Ent bywa straszny w gniewie.
Palczmi rak i nog wpija sie w skale i drze ja, jakby to byla skorka na bochnie chleba.
Widzialem, jak w ciagu krotkiej chwili dokonywali niszczycielskiej roboty, na ktora korzenie poteznych drzew potrzebowalyby wiekow.
Darli, ciagneli, rwali, trzesli, tlukli.
Po pieciu minutach olbrzymia brama ze szczekiem i loskotem runela w gruzy.
Inni tymczasem juz sie wgryzli w mury jak kroliki w piaszczysta wydme.
Nie wiem, czy Saruman rozumial, co sie dzieje, w kazdym razie nie umial na to nic poradzic.
Mozliwe, ze ostatnio moc jego czarow oslabla, mysle jednak, ze przede wszystkim stracil hart ducha, prosciej mowiac, odwage, kiedy przeciwnik dopadl go osamotnionego, bez gromady niewolnikow, odcietego od machin i temu podobnych rzeczy.
Ani sie umywa do Gandalfa!
Zastanawiam sie, czy calej slawy nie zawdziecza jedynie temu, ze obral Isengard na swoja siedzibe.
- Nie!
- odparl Aragorn.
- Byl kiedys wielki, godny swojej slawy.
Wiedze mial gleboka, mysl lotna, rece nad podziw zreczne.
Posiadal tez niezwykla wladze nad umyslami innych istot.
Medrcow przekonywal, prostaczkow obezwladnial strachem.
Te wladze z pewnoscia po dzis dzien zachowal.
Nawet teraz, kiedy poniosl tak ciezka kleske, malo kto by mu sie oparl, gdyby z nim porozmawial w cztery oczy.
Gandalf, Elrond, Galadriela - ci by mu nie ulegli, skoro jego przewrotnosc wyszla na jaw, lecz poza nimi malo kto.
- O entow jestem spokojny - rzekl Pippin.
- Raz, o ile mi wiadomo, dali sie obalamucic, ale nie powtorzy sie to na pewno nigdy wiecej.
Zreszta Saruman ich nie docenil i popelnil wielki blad, nie liczac sie z nimi w swoich rachubach.
Pominal ich knujac swoje plany, a kiedy staneli pod Isengardem, za pozno bylo, zeby blad naprawic.
Gdy przypuscilismy szturm, resztka szczurow kryjacych sie jeszcze w twierdzy zaczela umykac wszystkimi dziurami, ktore entowie wybili w murach.
Ludzi entowie puszczali z zyciem, wypytawszy przedtem kazdego dokladnie; bylo ich ze dwa, trzy tuziny.
Ale orkow niewielu chyba ocalalo.
W kazdym razie zadnemu nie darowali zycia huornowie, jesli ktory na nich sie natknal, a bylo to niemal nieuchronne, bo otaczali Isengard gestym lasem, pomimo ze duzy ich oddzial odszedl w doline.
Kiedy pod ciosami entow wieksza czesc poludniowego muru rozpadla sie w proch, a reszta zoldakow uciekala opuszczajac wladce, Saruman umknal w poplochu.
Byl, jak sie zdaje, przy bramie w chwili rozpoczecia szturmu, zapewne przyszedl popatrzec na wymarsz swojej wspanialej armii.
Dopiero gdy entowie wtargneli do twierdzy, wzial nogi za pas.
Zrazu nikt go nie spostrzegl.
Noc jednak rozpogodzila sie i gwiazdy jasno swiecily, a to wystarcza oczom entow.
Nagle Zwawiec krzyknal: "Morderca drzew!
Morderca drzew!" Zwawiec ma serce lagodne, lecz dlatego wlasnie pala nienawiscia do Sarumana, wielu bowiem jego wspolbraci ucierpialo okrutnie od orkowych toporow.
Pedem rzucil sie naprzod po sciezce prowadzacej do wewnetrznych wrot, a biega bardzo szybko, gdy gniew go ponosi.
Nikla postac czarodzieja migala nam w oczach, to wynurzajac sie, to niknac w cieniu slupow; Saruman dopadl schodow pod wieza w ostatnim momencie.
Jeszcze chwila, a bylby go Zwawiec dogonil i zmiazdzyl; byl o krok za nim, gdy tamten wsliznal sie w drzwi i zatrzasnal je blyskawicznie.
Saruman znalazl sie wiec bezpieczny w wiezy i wkrotce potem uruchomil swoje ukochane machiny.
Wielu entow bylo juz wowczas wewnatrz murow Isengardu; jedni pobiegli tropem Zwawca, inni wtargneli od polnocy i wschodu.
Buszowali po kotlinie niszczac, co sie dalo.
Nagle buchnely plomienie i cuchnace dymy.
Wszystkie otwory i szyby zionely ogniem.
Niejeden ent doznal ciezkich oparzen.
Niejaki Brzozowiec, jesli dobrze zrozumialem jego imie, wysoki, piekny ent, dostal sie w struge tryskajacego plynnego ognia i splonal jak pochodnia.
Straszny to byl widok.
Entow ogarnelo istne szalenstwo.
Przedtem wydawali sie wzburzeni, lecz w owej chwili przekonalem sie, ze to byla tylko przygrywka.
Teraz dopiero zobaczylem, jak wyglada prawdziwy gniew entow.
Zakotlowalo sie wszystko.
Ryczeli, pohukiwali, trabili tak, ze od samego zgielku kamienie pekaly.
My obaj z Merrym lezelismy na ziemi zatykajac plaszczami uszy.
Entowie zas miotali sie tam i sam po skalach wokol Orthanku z hukiem, szumem i wyciem huraganu druzgocac slupy, lawinami glazow zasypujac szyby; ciezkie kamienne plyty fruwaly niby liscie w powietrzu.
Wieza tkwila jak gdyby w oku cyklonu.
Widzialem, jak zelazne belki i bryly skalne wzlatywaly na setki stop w gore walac w okna Orthanku.
Drzewiec jednak nie stracil glowy.
Na szczescie nie tknely go plomienie.
Nie chcial, zeby jego wspolbracia narazali sie w furii walki na rany, i obawial sie, ze Saruman skorzysta z zametu, zeby uciec przez jakas dziure.
Tlum entow napieral, lecz skala Orthanku nie ulegla.
Gladka jest i twarda.
Moze tkwi w niej jakas czarodziejska moc dawniejsza jeszcze i potezniejsza niz wladza Sarumana.
To pewne, ze entowie nie mogli jej pokonac ani nawet zadrasnac, kaleczyli sie tylko i tlukli o jej sciany.
Drzewiec wystapil na srodek i krzyknal.
Jego potezny glos wybil sie nad zgielk bitwy.
Nagle zapadla glucha cisza.
I wsrod tej ciszy z gornego okna wiezy rozlegl sie przerazliwy, swidrujacy smiech.
Dziwne to zrobilo na entach wrazenie.
Przed chwila kipieli, teraz blyskawicznie ostygli, ucichli, jakby scieci lodem.
Opuscili plac przed wieza, skupili sie wokol Drzewca, znieruchomieli.
On zas przemowil do nich w ich wlasnym jezyku; mysle, ze tlumaczyl im plan z dawna ulozony w jego sedziwej glowie.
Potem wszyscy sie po prostu rozplyneli cicho w szarym brzasku.
Bo dzien juz wtedy swital.
Przypuszczam, ze rozstawili czaty wokol wiezy, ale wartownicy tak sie ukryli w cieniu i tak cicho sie zachowywali, ze nie moglem ich dostrzec.
Inni odeszli ku polnocy.
Przez caly dzien zajmowala ich tam jakas robota i nie bylo ich widac.
O nas dwoch nikt sie nie troszczyl.
Dzien wlokl sie ponuro.
Troche krecilismy sie po kotlinie, lecz uwazajac, by nas z wiezy nikt nie mogl zobaczyc, bo okna jej patrzaly ku nam bardzo groznie.
Sporo czasu zajelo nam poszukiwanie jakiegos prowiantu.
Gawedzilismy tez zastanawiajac sie, co tymczasem dzieje sie na poludniu, w Rohanie, i co moglo sie stac z reszta naszej druzyny.
Od czasu do czasu dochodzil do naszych uszu z oddali grzechot walacych sie kamieni i gluchy loskot odbijajacy sie echem wsrod gor.
Po poludniu wyszlismy poza krag murow, zeby zbadac, co sie dzieje wkolo nas.
U wylotu doliny czernial ogromny las huornow, drugi otaczal polnocna sciane.
Nie odwazylismy sie wejsc w jego cien.
Slychac bylo w gaszczu jakies halasy, cos tam rozdzierano, wleczono.
Entowie i huornowie kopali ogromne jamy i rowy, budowali zbiorniki i tamy, laczyli wody Iseny i wszystkich innych potokow czy strumieni.
Zostawilismy ich przy tej robocie.
O zmierzchu wrocil pod brame Drzewiec.
Podspiewywal, mruczal cos do siebie, zdawal sie zadowolony.
Przeciagnal sie, rozprostowal dlugie ramiona i nogi, odetchnal gleboko.
Zapytalem, czy jest zmeczony.
- Zmeczony?
- powtorzyl.
- Zmeczony?
Nie, nie jestem zmeczony, tylko troche zdretwialem.
Przydalby mi sie lyk wody z Rzeki Entow.
Ciezka mielismy robote.
Przez dlugie lata nie nalupalismy tyle kamieni, nie przerobili tyle ziemi, co przez dzisiejszy dzien.
Ale wszystko juz prawie gotowe.
Kiedy noc zapadnie, radze wam nie krecic sie w poblizu bramy ani w starym tunelu.
Woda pewnie siegnie az tutaj, a bedzie to plugawa woda, przynajmniej na razie, dopoki caly brud Sarumana nie splynie.
Wtedy Isena znowu bedzie czysta.
Mowiac Drzewiec od niechcenia, jakby dla zabawy, rozbijal dalej mur.
Zastanawialismy sie wlasnie, gdzie by tu najbezpieczniej polozyc sie do snu, gdy stalo sie cos nieoczekiwanego.
Od goscinca zatetnily konskie kopyta, jakis jezdziec zblizal sie galopem.
Obaj z Meriadokiem lezelismy cichutko, a Drzewiec schowal sie w cien pod sklepieniem bramy.
Nagle miedzy nas wpadl niby srebrna strzala ogromny rumak.
Mimo zmroku widzialem wyraznie twarz jezdzca.
Zdawalo sie, ze bije od niej blask, a cala postac ubrana byla w biel.
Poderwalem sie, wlepilem w niego oczy, otwarlem usta.
Chcialem krzyknac, lecz nie moglem dobyc glosu.
Dobrze, ze nie krzyknalem.
Bo jezdziec zatrzymal sie tuz i spojrzal na nas z gory.
- Gandalf!
- zdolalem wreszcie wymowic, chociaz tylko szeptem.
Czy myslicie, ze odpowiedzial: "Dobry wieczor, Pippinie!
Coz za mila niespodzianka!"?
Wcale nie!
Powiedzial: - Wstawaj, Tuku, becwale jeden!
Gdzie, u diaska, podziewa sie Drzewiec wsrod tego rumowiska?
Mam do niego sprawe.
I to pilna!
Drzewiec poznal jego glos i zaraz wyszedl z cienia.
Osobliwe to bylo spotkanie.
Nie moglem sie nadziwic, ze zaden z nich nie byl nim zdziwiony.
Najwidoczniej Gandalf spodziewal sie zastac Drzewca na tym miejscu, a Drzewiec moze nawet dlatego marudzil pod brama, ze liczyl na przyjazd Gandalfa.
A przeciez opowiedzielismy staremu entowi o przygodzie w Morii.
Przypomnialem sobie dopiero wtedy, ze sluchajac tej czesci naszego sprawozdania Drzewiec dziwnie na nas jakos patrzal.
Tylko tak moge to sobie tlumaczyc, ze widywal sie z Gandalfem albo mial o nim wiadomosci, lecz nie chcial nam o tym przedwczesnie mowic.
"Nie badzmy zbyt pochopni" - to jego haslo.
Co prawda nikt, nawet elfy nie mowia o poczynaniach Gandalfa w jego nieobecnosci.
- Hm, Gandalf!
- rzekl Drzewiec.
- Ciesze sie, ze przyjechales.
Z woda i lasem, z korzeniami i kamieniem sam sobie poradze, tu jednak trzeba sie uporac z czarodziejem.
- To ja potrzebuje twojej pomocy - odparl Gandalf.
- Zrobiles duzo, ale jest wiecej jeszcze do zrobienia.
Trzeba rozgromic dziesiec tysiecy orkow.
Odeszli na bok, zeby naradzic sie w jakims zakatku.
Musialo to Drzewcowi wydac sie bardzo pochopne, bo Gandalfowi bylo tak pilno, ze zaczal mowic strasznie szybko, zanim jeszcze znalezli sie poza zasiegiem naszych uszu.
Narada trwala kilkanascie minut, moze kwadrans.
Potem Gandalf wrocil do nas, zdawal sie spokojniejszy, niemal wesol.
Wtedy nareszcie powiedzial, ze cieszy sie ze spotkania z nami.
- Gandalfie!
- zawolalem.
- Gdziezes ty bywal?
Czy widziales naszych przyjaciol?
- Gdziekolwiek bylem, wrocilem!
- odparl po swojemu wesolo.
- Tak, spotkalem sie tez z innymi druhami.
Ale nie czas teraz na pogawedke.
Grozna to noc, musze zaraz jechac.
Moze swit przyniesie odmiane, a w takim razie zobaczymy sie znowu.
Badzcie ostrozni i trzymajcie sie z dala od Orthanku.
Do widzenia!
Drzewiec po odjezdzie Gandalfa pograzyl sie w zadumie.
Najoczywisciej dowiedzial sie w tak krotkim czasie tylu nowin, ze musial je przetrawic.
Popatrzyl na nas i rzekl: Hm, przekonuje sie, ze nie jestescie tacy pochopni, jak myslalem.
Powiedzieliscie mi troche mniej, niz mogliscie, a na pewno nie wiecej, niz wam bylo wolno.
Hm, nowiny, nowiny, nie ma co mowic!
No, ale teraz Drzewiec wezmie sie znow do roboty!
Nim nas opuscil, podzielil sie z nami najswiezszymi wiadomosciami.
Nie byly zbyt pocieszajace.
Na razie jednak wiecej myslelismy o was trzech niz o Frodzie i Samie czy o biednym Boromirze.
Bo wiedzielismy, ze wielka bitwa juz toczy sie albo wybuchnie lada godzina i ze wezmiecie w niej udzial, i kto wie, czy z niej wyjdziecie zywi.
- Huornowie pomoga - rzekl Drzewiec.
Potem odszedl i nie zobaczylismy go az do dzisiejszego ranka.
Noc byla ciemna.
Lezac na szczycie kamiennego usypiska nic wokol nie widzielismy.
Wszystko spowijaly mgly czy moze cienie jak olbrzymia zaslona.
Otaczalo nas powietrze gorace i ciezkie, pelne szelestow, skrzypienia, szeptow, jakby unosily sie w nim jakies glosy.
Mysle, ze setki huornow przeciagnely kolo nas spieszac na odsiecz Rohirrimom.
W pozniejszych godzinach od strony poludnia grzmialo poteznie i daleko nad Rohanem, niebo blyskalo od piorunow.
W ich swietle ukazywaly nam sie od czasu do czasu odlegle gory; czarne i biale szczyty nagle zjawialy sie na tle nieba i zaraz znikaly w ciemnosci.
Z przeciwnej strony, znad Isengardu, takze znikaly w ciemnosci.
Z przeciwnej strony, znad Isengardu, takze rozlegaly sie grzmoty, ale inne.
Chwilami cala dolina grala echem.
Jakos okolo polnocy entowie rozbili tamy i zgromadzona masa wody runela przez wyrwe w polnocnym murze na Isengard.
Cien huornow rozproszyl sie, grzmot oddalil.
Ksiezyc znizal sie nad gory na zachodzie.
Czarne strugi i kaluze rozpelzly sie po calym kregu Isengardu.
Polyskujac w ostatnich blaskach ksiezyca, rozszerzaly sie i wypelnialy kotline.
Tu i owdzie natrafialy na otwarte szyby i wyloty podziemnych przejsc; wzbijaly sie z nich biale syczace obloki, dym klebil sie grubymi zwalami.
Tryskaly slupy ognia.
Ogromna smuga zwelnionej pary dosiegla Orthanku i owinela sie wokol wiezy, ktora sterczala jak szczyt w chmurach, od dolu rozswietlona luna, od gory poswiata ksiezyca.
Woda tymczasem wzbierala i toczyla sie dalej, az caly Isengard zamienil sie w olbrzymia, plaska mise, dymiaca i bulgocaca.
- Zeszlej nocy, gdy stanelismy u wylotu Nan Kurunir, widzielismy z daleka dymy i opary - rzekl Aragorn.
- Obawialismy sie, ze to Saruman przygotowuje w swoim kotle jakies diabelskie sztuki na nasze powitanie.
- Nic podobnego!
- odparl Pippin.
- Juz wtedy nie myslal o psich figlach, dusil sie pewnie z wscieklosci.
Rano --wczoraj rano - woda wypelnila wszystkie dziury i kotline zalegla gesta mgla.
Schronilismy sie do kordegardy w bramie, troche wystraszeni.
Jezioro przelewalo sie przez brzegi i stary tunel juz byl pod woda, ktora szybko wzbierala siegajac schodow.
Strach nas zdjal, ze wpadlismy razem z orkami w pulapke.
Znalezlismy jednak za spizarnia drugie krecone schody, ktore nas wyprowadzily na szczyt bramy.
Ledwie sie tam przecisnelismy, bo przejscia byly zawalone kamieniami i gruzem.
Wreszcie usiedlismy wysoko ponad rozlana woda i spojrzelismy na zatopiony Isengard.
Entowie wciaz jeszcze puszczali nowe fale wody, poki wszystkie pieczary nie wypelnily sie i wszystkie ognie nie zgasly.
Opary z wolna skupialy sie i unosily na ksztalt olbrzymiego parasola z chmur, sterczacego co najmniej na mile ponad ziemia.
Wieczorem nad wschodnia sciana gor pokazala sie ogromna tecza, a potem rzesisty deszcz spadl na przeciwlegle stoki i przeslonil zachodzace slonce.
Zrobilo sie cicho, tylko gdzies daleko wyly wilki.
W nocy entowie zamkneli upusty i zawrocili Isene w jej dawne lozysko.
Bylo po wszystkim.
Potem wody zaczely opadac.
Pod ziemia musi byc chyba jakis odplyw z lochow.
Jezeli Saruman wygladal ktoryms oknem z wiezy, zobaczyl ponury, brudny smietnik.
Czulismy sie bardzo samotni.
Wsrod gruzow nie pokazal sie ani jeden ent, nie bylo z kim pogadac ani od kogo dowiedziec sie nowin.
Spedzilismy bezsenna noc na szczycie bramy, drzac z zimna i wilgoci.
Mielismy wrazenie, ze lada chwila stanie sie cos niezwyklego.
Saruman dotychczas jest w swojej wiezy.
W nocy slyszelismy halas, jakby wicher dal w dolinie.
Mysle, ze to huornowie, ktorzy przedtem odeszli, powrocili; nie mam jednak pojecia, dokad chadzali.
Byl mglisty, dzdzysty ranek, kiedy wreszcie zeszlismy na dol i rozejrzeli sie wkolo; nikogo jednak nie bylo w poblizu.
Wiecej juz chyba nie mam nic do opowiedzenia.
Teraz, po wczorajszym zgielku i zamecie, Isengard wydaje mi sie niemal zupelnie spokojny, a w dodatku bezpieczny, skoro Gandalf jest znow z nami.
Chetnie bym sie przespal.
Wszyscy na chwile umilkli.
Gimli po raz drugi napchal tytoniem fajke.
- Jednej jeszcze rzeczy nie rozumiem - rzekl krzeszac iskre za pomoca hubki i krzesiwa.
- Mowiles Theodenowi, ze Smoczy Jezyk jest u Sarumana.
Jak sie tam dostal?
- Rzeczywiscie, zapomnialem opowiedziec o tym - odparl Pippin.
- Przyszedl dopiero dzisiaj rano.
Rozpalilismy wlasnie ogien i zjedli jakie takie sniadanie, kiedy zjawil sie Drzewiec.
Uslyszelismy jego glos, bo pohukiwal i wolal nas po imieniu.
- Przybywam, zeby sprawdzic, co porabiacie - rzekl - no i wyjasnic wam, co sie dzieje.
Huornowie wrocili.
Wszystko poszlo dobrze, tak, tak, nawet bardzo dobrze!
- ze smiechem poklepal sie po udach.
- Nie ma juz w Isengardzie orkow, nie ma iskier!
A zanim ten dzien przeminie, bedziemy mieli gosci z poludnia, miedzy nimi takich, ktorymi bardzo sie ucieszycie.
Ledwie skonczyl mowic, na goscincu zatetnily kopyta.
Wybieglismy przed brame; wypatrywalem oczy, bo myslalem, ze ujrze cwalujacych na czele armii Gandalfa i Obiezyswiata.
Zamiast nich wychynal z mgly nieznajomy czlowiek na starej, zmeczonej szkapie, troche pokraczny.
Jechal sam.
Kiedy mgla przed nim sie rozstapila, zobaczyl nagle brame w gruzach i rozwalony mur, wiec stanal jak wryty, a twarz mu niemal pozieleniala.
Tak byl oszolomiony, ze zrazu wcale nas nie zauwazyl.
Dopiero po chwili spojrzal na nas, wrzasnal i chcial zawrocic konia, zeby zwiac.
Drzewiec jednak zrobil trzy kroki naprzod, wyciagnal swoje dlugie ramie i zdjal go z siodla.
Kon przerazony dal szczupaka, czlowiek znalazl sie na ziemi.
Lezac plackiem przedstawil sie jako Grima, przyjaciel i doradca krola; twierdzil, ze Theoden przyslal go z waznym poselstwem do Sarumana.
- Nikt inny nie odwazylby sie jechac przez otwarty step, rojacy sie od orkow - mowil.
- Dlatego musialem sie tego podjac sam.
Jestem glodny i znuzony po niebezpiecznej podrozy.
Nadlozylem wiele drogi skrecajac na polnoc, bo scigaly mnie wilki.
Przylapalem jednak spojrzenie, ktore rzucal ukradkiem na Drzewca, i powiedzialem sobie: "To klamca".
Drzewiec przygladal mu sie dluga chwile, po swojemu uparcie i przeciagle, a nieszczesnik wil sie pod tym wzrokiem jak piskorz.
Wreszcie eny przemowil: - Ha, hm...
Spodziewalem sie ciebie, Smoczy Jezyku!
- Tamten wzdrygnal sie slyszac to przezwisko.
- Gandalf przybyl przed toba.
Dzieki niemu wiem o tobie tyle, ile wiedziec nalezy, i wiem tez, jak z toba postapic.
"Zamknij wszystkie szczury w jednej pulapce" - radzil mi Gandalf.
Poslucham jego rady.
Isengardem ja teraz rzadze, lecz Saruman jest w swojej wiezy.
Mozesz isc tam do niego i powiedziec mu wszystko, co ci na mysl przyjdzie.
- Przepusc mnie!
- rzekl Smoczy Jezyk.
- Znam droge.
- Znales ja, o tym nie watpie - odparl Drzewiec.
- Ale troche sie tutaj ostatnio zmienilo.
Wejdz i zobacz!
Przepuscil go.
Smoczy Jezyk pokusztykal pod brame, a my szlismy za nim.
Kiedy znalazl sie wewnatrz kregu murow i zobaczyl spustoszenie, ktore dzielilo go od Orthanku, odwrocil sie do nas.
- Pozwolcie mi stad odejsc!
- zaskomlil.
- Pozwolcie mi odejsc!
Moje poselstwo nie ma juz teraz celu.
- To prawda - przyznal Drzewiec.
- Ale masz do wyboru albo czekac ze mna na przybycie Gandalfa i twojego krola, albo przeprawic sie przez ten zalew.
Co wolisz?
Smoczy Jezyk zadrzal na wspomnienie krola i postapil krok naprzod zanurzajac jedna noge w wodzie.
Zatrzymal sie jednak.
- Nie umiem plywac - rzekl.
- Woda nie jest gleboka - odparl Drzewiec.
- Bardzo tylko brudna, ale to nie powinno ci przeszkadzac.
Dalejze!
Wtedy nieszczesnik wlazl w topiel.
Zanim go stracilem z oczu, nurzal sie juz po brode.
Potem znow mignal mi z daleka, przylepiony do jakiejs starej beczki czy moze klody.
Drzewiec wszakze wszedl za nim do wody i sledzil te zegluge.
- No, dostal sie do Ortahanku - powiedzial, gdy wrocil do nas.
- Widzialem, jak wczolgiwal sie na schody niby zmokly szczur.
Ktos czuwa w wiezy, bo wyciagnela sie z niej reka i wciagnela goscia do wnetrza.
Jest wiec w Orthanku i mam nadzieje, ze przyjeto go tam mile.
Ale teraz musze sie oplukac ze szlamu i brudu.
Gdyby ktos o mnie pytal, bede na polnocnym stoku.
Tutaj nie ma wody dosc czystej, zeby ent mogl sie napic albo wykapac.
Prosze was, trzymajcie tymczasem straz przy bramie, a wypatrujcie gosci.
Bedzie miedzy nimi wladca stepow Rohanu.
Powinniscie go przywitac, jak umiecie najgodniej.
Pamietajcie, ze jego wojsko stoczylo wielka bitwe z orkami.
Mysle, ze lepiej niz entowie znacie slowa, ktorymi wypada przyjac tak dostojnego krola.
Odkad zyje, wielu wladcow panowalo nad zielonymi lakami tego kraju, ale nie nauczylem sie nigdy ich mowy ani nie zapamietalem imion.
Bedzie trzeba poczestowac ich ludzkim jedzeniem, a na tym takze znacie sie z pewnoscia lepiej ode mnie.
Postarajcie sie znalezc prowianty stosowne, waszym zdaniem, dla krola.
Na tym koniec opowiesci.
Z kolei moze wy mnie powiecie, co to za jeden ow Smoczy Jezyk.
Czy naprawde byl krolewskim doradca?
- Tak - odparl Aragorn - ale zarazem szpiegiem Sarumana i jego sluga w Rohanie.
Los obszedl sie z nim surowo, lecz zasluzyl sobie na to.
Sam widok ruin tej potegi, ktora uwazal za niezwyciezona i wspaniala, jest chyba dostateczna dla niego kara.
Obawiam sie jednak, ze czeka go jeszcze gorsza.
- I ja mysle, ze Drzewiec wyprawiajac go do Orthanku nie zrobil tego z dobroci serca - powiedzial Merry.
- Mialem wrazenie, ze znajduje w tym jakas ponura ucieche, bo smial sie do siebie odchodzac na poszukiwanie napoju i kapieli.
Mielismy potem pelne rece roboty wylawiajac z wody co sie dalo i szperajac po okolicy.
W roznych miejscach nie opodal znalezlismy pare spizarni wzniesionych ponad poziom zalewu.
Ale Drzewiec przyslal entow, ktorzy zabrali sporo zapasow i wszelkiego dobra.
- Potrzebujemy ludzkiego jedzenia dla dwudziestu pieciu ludzi - oznajmili.
- Z tego widac, ze policzyli krolewska kompanie dokladnie jeszcze przed waszym przybyciem.
Was trzech zamierzano oczywiscie podejmowac razem z najdostojniejszymi goscmi.
Nie straciliscie jednak ucztujac z nami.
Zatrzymalismy na wszelki wypadek polowe zapasow.
Nawet lepsza polowe, bo w tamtej nie bylo wina.
- Wezmiecie trunki?
- spytalem entow.
- W Isenie jest woda - odpowiedzieli.
- To wystarczy dla entow i ludzi.
Mam nadzieje, ze entowie zdazyli przyprawic po swojemu napoje z gorskich zrodel i ze Gandalf wroci do nas z broda bujniejsza i kedzierzawa.
Po odejsciu entow czulismy sie bardzo zmeczeni i glodni, lecz nie narzekalismy, bo nasz trud przyniosl obfite owoce.
Wlasnie przy poszukiwaniu prowiantow dla ludzi Pippin odkryl najcenniejszy lup: beczulki z pieczeciami Hornblowerow.
"Fajka smakuje najlepiej po dobrym obiedzie" - stwierdzil.
W ten sposob doszlo do sytuacji, w ktorej nas zastaliscie.
- Teraz wszystko doskonale rozumiemy - rzekl Gimli.
- Z wyjatkiem jednego szczegolu - powiedzial Aragorn.
- Jakim sposobem liscie z Poludniowej Cwiartki dostaly sie do Isengardu?
Im dluzej sie nad tym zastanawiam, tym bardziej mnie to dziwi.
W Isengardzie co prawda nigdy przedtem nie bylem, ale znam dobrze wszystkie kraje lezace miedzy Rohanem a Shire'em.
Od wielu lat nie wedruja ta droga ani podrozni, ani towary, chyba ze ukradkiem.
Obawiam sie, ze Saruman ma w Shire jakiegos potajemnego sojusznika.
Nie tylko na dworze krola Theodena mozna spotkac Smocze Jezyki!
Czy na beczulkach byly wypisane jakies daty?
- Byly - odparl Pippin.
- Liscie pochodza z roku 1417, czyli z ostatnich zbiorow...
Co tez ja mowie!
Z zeszlego roku.
Urodzaj byl wtedy piekny.
- No, tak.
Jesli kryla sie w tym jakas nikczemnosc, nalezy juz badz co badz do przeszlosci, a w kazdym razie nie mozemy na nia teraz zaradzic - rzekl Aragorn.
- Mimo wszystko wspomne o tym Gandalfowi, chociaz wsrod jego wielkich spraw ten szczegol moze wyda sie blahy.
- Ciekawe, co Gandalf tam robi tak dlugo - zastanawial sie Merry.
- Wieczor sie zbliza.
Chodzmy sie przejsc troche.
Skoro nigdy tu nie byles, Obiezyswiacie, masz teraz, jesli chcesz, wolny wstep do Isengardu.
Uprzedzam cie, ze widok jest niewesoly.
Przeszli przez zburzony tunel i staneli na stosie gruzow, zeby przyjrzec sie czarnej skale Orthanku i jej niezliczonym oknom, wciaz jeszcze wznoszacym sie jak grozba nad okolicznym spustoszeniem.
Woda niemal zupelnie juz opadla.
Tu i owdzie zostaly ciemne kaluze pelne szumowin i szczatkow, lecz wieksza czesc ogromnego kregu rozposcierala sie znow naga, oslizla od mulu, zasypana rumowiskiem, podziurawiona lezacymi bezladnie i pogietymi slupami czy filarami.
Na krawedzi tej strzaskanej misy pietrzyly sie rozlegle stoki i kopce jak zwaly zwiru i piargu wyrzuconego na brzeg przez straszliwa burze.
Dalej zielona i kreta dolina zwezala sie w dlugi, czarny wawoz, objety dwoma ciemnymi ramionami gor.
Srodkiem spustoszonej kotliny przedzierala sie grupa jezdzcow; zmierzali od polnocy i byli juz blisko Orthanku.
- To Gandalf i Theoden ze swoja kompania - rzekl Legolas.
- Chodzmy do nich!
- Uwazajcie!
- ostrzegl Merry.
- Trzeba isc bardzo ostroznie.
Pelno tu chwiejnych plyt, jesli na ktora nastapicie, moze was odrzucic prosto w jakas dziure!
Trzymali sie sladow dawnej drogi wiodacej od bramy do wiezy i posuwali sie wolno, bruk bowiem byl spekany i oslizly.
Jezdzcy spostrzeglszy idacych wstrzymali konie w cieniu skaly i czekali, a Gandalf wysunal sie na ich spotkanie.
- Odbylem z Drzewcem bardzo interesujaca rozmowe i ulozylismy dalsze plany - powiedzial.
- Zazylismy tez bardzo pozadanego odpoczynku.
Czas ruszac znow w droge.
Mam nadzieje, ze wy rowniez najedliscie sie i odpoczeli?
- Owszem - odparl Merry.
- Ale nasze rozmowy zaczely sie od fajki i na fajce sie skonczyly.
Mimo to nasza zlosc na Sarumana nieco ostygla.
- Doprawdy?
- rzekl Gandalf.
- Moja jest rownie goraca jak przedtem.
Zanim stad odjade, musze dopelnic jednego jeszcze obowiazku: zloze Sarumanowi pozegnalna wizyte.
Niebezpieczna i prawdopodobnie daremna proba, lecz nie wolno jej zaniechac.
Kto ma ochote, moze mi towarzyszyc, pamietajcie jednak - bez zartow.
Nie pora na to.
- Ja pojde - rzekl Gimli.
- Chce go zobaczyc i przekonac sie, czy rzeczywiscie jest do ciebie podobny.
- Jakze sie o tym przekonasz, mosci krasnoludzie?
- odpowiedzial Gandalf.
- Saruman moze dla twoich oczu upodobnic sie do mnie, jesli to uzna za potrzebne, zeby cie uzyc do swoich planow.
Czys zmadrzal juz na tyle, zeby poznac sie na jego oszustwach?
Ano, zobaczymy.
Mozliwe tez, ze nie zechce pokazac sie tak wielu roznym oczom naraz.
Polecilem jednak entom usunac sie tak, zeby ich nie widzial, moze wiec da sie namowic i wyjdzie z wiezy.
- Na czym polega niebezpieczenstwo?
- spytal Pippin.
- Czy bedzie do nas strzelal albo prazyl ogniem z okien, czy tez rzuci urok z daleka?
- To ostatnie niebezpieczenstwo jest najbardziej prawdopodobne, jezeli podejdziesz pod jego prog z lekkim sercem - odparl Gandalf.
- Nie sposob wszakze przewidziec, jaka ma jeszcze moc i czego zechce probowac.
Osaczona bestia zawsze jest grozna.
A Saruman rozporzadza wladza, o jakiej wy nie macie nawet pojecia.
Strzezcie sie jego glosu!
Staneli u stop Orthanku.
Wznosil sie czarny, a skala lsnila wilgocia.
Sciany kamiennego wieloboku mialy krawedzie ostre, jak gdyby swiezo wyszlifowane.
Wsciekly atak entow zostawil na nich ledwie pare szram i odlupanych, drobnych jak luska drzazg w podstawie wiezy.
Od wschodu, w narozniku utworzonym przez dwa filary, byly ogromne drzwi, wzniesione wysoko nad ziemia.
Ponad nimi zasloniete okiennica okno otwieralo sie na ganek, chroniony zelazna krata.
Dwadziescia siedem szerokich stopni, wykutych niezwykla sztuka w jednym czarnym kamieniu, prowadzilo na prog.
Bylo to jedyne wejscie do wiezy, lecz mnostwo okien wyzieralo z glebokich wnek na calej wysokosci scian; najwyzsze wygladaly niby oczy otwarte w gladkiej powierzchni wygietego na ksztalt rogow szczytu.
U stop schodow Gandalf i krol zsiedli z koni.
- Ja wejde wyzej - rzekl Gandalf.
- Bylem w Orthanku i zdaje sobie sprawe z niebezpieczenstwa, jaki mi tutaj grozi.
- Pojde z toba - oswiadczyl krol.
- Jestem stary i nie lekam sie juz niczego.
Chce rozmowic sie z przeciwnikiem, ktory wyrzadzil mi tyle zlego.
Eomer bedzie mi towarzyszyl, wspierajac, gdyby moje stare nogi zawiodly.
- Twoja wola - odparl Gandalf.
- Ze mna pojdzie Aragorn.
Inni niech czekaja u stop schodow.
Beda z tego miejsca slyszeli i widzieli dosc, jezeli w ogole bedzie czego sluchac i na co patrzec.
- Nie!
- zaprotestowal Gimli.
- Obaj z Legolasem chcemy wszystko widziec z bliska.
Jestesmy tu jedynymi przedstawicielami naszych plemion.
Pojdziemy za toba.
- A wiec dobrze!
- zgodzil sie Gandalf.
Zaczal wspinac sie po schodach, a krol szedl u jego boku.
Jezdzcy Rohanu, zgrupowani po obu stronach schodow, niespokojnie krecili sie w siodlach i posepnie patrzyli na wieze, lekajac sie o los swojego krola.
Merry i Pippin przycupneli na najnizszym stopniu; nie czuli sie tutaj ani potrzebni, ani bezpieczni.
- Stad do bramy jest co najmniej pol mili - mruknal Pippin.
- Chetnie bym ukradkiem pomknal do naszej kordegardy.
Po cosmy tu przyszli?
Nikt nas nie potrzebuje.
Gandalf stanal przed drzwiami Orthanku i zapukal w nie rozdzka.
Drzwi zadudnily glucho.
- Sarumanie!
Sarumanie!
- krzyknal Gandalf glosno i rozkazujaco.
- Wyjdz do nas, Sarumanie!
Dlugo nie bylo odpowiedzi.
Wreszcie w oknie nad wejsciem uchylily sie okiennice, lecz nikt nie pokazal sie w ciemnym otworze.
- Kto tam?
- zapytal ktos z wnetrza.
- Czego chcecie?
Theoden wzdrygnal sie.
- Poznaje ten glos - rzekl.
- Przeklinam dzien, w ktorym go po raz pierwszy posluchalem.
- Sprowadz Sarumana, skoro zostales teraz jego slugusem, Grimo, Smoczy Jezyku!
- zawolal Gandalf.
- Nie trac na prozno czasu.
Okno zamknelo sie znowu.
Czekali.
Nagle z wiezy przemowil inny glos, niski i melodyjny; samo jego brzmienie rzucalo czar.
Kto sluchal nieopatrznie tego glosu, nie umial zwykle powtorzyc zaslyszanych slow, a jesli je powtarzal, ze zdziwieniem stwierdzal, ze w jego wlasnych ustach niewiele zachowaly sily.
Najczesciej pamietal jedynie, ze sluchanie ich sprawialo mu rozkosz, ze zdawaly sie madre i sluszne i ze gorliwie pragnal im przytakiwac, by okazac sie rownie madrym.
Wszystko, co mowili inni, brzmialo przez kontrast szorstko i prostacko, a jesli sprzeciwialo sie glosowi Sarumana, wzniecalo gniew w sercu oczarowanego.
Nad niektorymi sluchaczami czar panowal tylko dopoty, dopoki Saruman mowil do nich, kiedy zas zwracal sie do innych, usmiechali sie jak ktos, kto przejrzal na wylot sztuki kuglarza, budzace zachwyt i zdumienie w niedoswiadczonych widzach.
Wielu jednak sam dzwiek tego glosu ujarzmial, a jesli czar nimi zawladnal, nawet z dala od Sarumana slyszeli wciaz jego slodkie podszepty i natretne polecenia.
Nikt w kazdym razie nie mogl sluchac tego glosu obojetnie.
Nikt nie mogl bez wielkiego wysilku umyslu i woli odtracic jego prosb czy rozkazow, dopoki Saruman wladal swoim czarodziejskim glosem.
- O co chodzi?
- zapytal bardzo lagodnie.
- Dlaczego zaklocacie moj spoczynek?
Czy nie dacie mi chwili spokoju w dzien ani w nocy?
Mowil to wszystko tonem istoty dobrotliwej, rozzalonej niezasluzona zniewaga.
Zaskoczeni spojrzeli na wieze, bo nie slyszeli zadnego szmeru, kiedy Saruman wychodzil na ganek.
Stal u kraty, przygladajac im sie z gory, spowity w obszerny plaszcz, ktorego koloru nie umieli okreslic, bo mienil sie w ich oczach za kazdym poruszeniem coraz inna barwa.
Saruman twarz mial dluga, czolo wysokie, oczy glebokie i ciemne, nieodgadnione, w tej chwili jednak zdawaly sie powazne, zyczliwe i troche znuzone.
W siwych wlosach i brodzie pozostaly jeszcze kolo ust i uszu ciemne pasma.
- Podobny i niepodobny - mruknal Gimli.
- Porozmawiajmy jednak - ciagnal dalej lagodny glos.
- Dwoch przynajmniej z was znam z imienia.
Gandalfa znam nawet tak dobrze, ze nie ludze sie nadzieja, iz szuka u mnie pomocy lub rady.
Lecz ty, Theodenie, wladco Rohanu, slyniesz ze szlachetnych czynow, a bardziej jeszcze z pieknej odwagi, cnoty rodu Eorla.
O, godny synu Thengla, po trzykroc wslawionego!
Czemuz nie przybyles tu wczesniej i jako przyjaciel?
Goraco pragnalem ujrzec cie, najpotezniejszy krolu zachodnich krajow, szczegolnie ostatnimi laty, chcialem bowiem ostrzec cie przed nieroztropnymi i zlymi doradcami, ktorzy cie otoczyli.
Czy dzis jest juz za pozno?
Mimo krzywd, ktore mi wyrzadzono, a do ktorych, niestety, ludzie z Rohanu przylozyli rowniez reki, gotow jestem ratowac cie i ocalic od zguby, nieuchronnej, jezeli nie zawrocisz z obranej na swoje nieszczescie drogi.
Wierz mi, tylko ja moge ci teraz pomoc.
Theoden juz otworzyl usta, zeby cos odpowiedziec, lecz rozmyslil sie widac, bo nie rzekl nic.
Podniosl wzrok w gore i popatrzyl na wychylona z ganku twarz Sarumana, w jego ciemne, powazne oczy; potem spojrzal na stojacego tuz obok Gandalfa.
Widac bylo, ze krol jest w rozterce.
Gandalf jednak nie drgnal nawet.
Stal milczacy, skamienialy, jak ktos, kto cierpliwie czeka na wezwanie.
Jezdzcy poruszyli sie w siodlach, zaczeli szeptac miedzy soba, pochwalajac slowa Sarumana, ale po chwili umilkli i znieruchomieli urzeczeni.
Mysleli, ze Gandalf nigdy nie przemawial do ich krola tak pieknie i tak grzecznie.
Wydalo im sie, ze od poczatku traktowal Theodena szorstko i dumnie.
Cien zakradl sie do ich serc, strach przed okropnym niebezpieczenstwem, przed zaglada Rohanu, przed ciemnoscia, ku ktorej popycha ich Gandalf, podczas gdy Saruman stoi u jedynych drzwi prowadzacych do szczesliwej przyszlosci i uchyla je, aby przepuscic promien nadziei.
Zapadlo ciezkie milczenie.
Przerwal je nagle krasnolud Gimli.
- Ten czarodziej uzywa mowy na opak - mruknal sciskajac trzonek toporka w garsci.
- W jezyku Orthanku pomoc znaczy zguba, a ratowac znaczy zabijac, to jasne.
Ale my nie przyszlismy tu zebrac.
- Spokojnie - rzekl Saruman i na krotka chwile glos jego stracil slodycz, a w oczach blysnely plomyki.
- Tymczasem nie mowie jeszcze do ciebie, Gimli, synu Gloina.
Ojczyzna twoje lezy daleko stad i malo cie obchodza sprawy tej krainy.
Lecz wiem, ze nie z wlasnej ochoty zostales w nie uwiklany, nie bede wiec potepial cie za role, ktora odegrales, zreszta bardzo meznie, o tym nie watpie.
Prosze cie jednak, nie przeszkadzaj, gdy rozmawiam z krolem Rohanu, moim sasiadem i do niedawna przyjacielem.
Coz mi odpowiesz, Theodenie?
Czy pragniesz pokoju miedzy nami i wszelkiej pomocy, jakiej moze ci udzielic moja madrosc, oparta na wiekowym doswiadczeniu?
Czy chcesz, abysmy wspolnie naradzili sie, jak dzialac w tych dniach grozy, jak naprawic wyrzadzone sobie wzajemnie krzywdy i dolozyc najlepszej woli, zeby oba nasze panstwa rozkwitly piekniej niz kiedykolwiek?
Theoden i tym razem nie odpowiedzial.
Trudno bylo odgadnac, czy zmaga sie z gniewem, czy tez z watpliwosciami.
Odezwal sie natomiast Eomer.
- Posluchaj mnie, krolu - rzekl.
- Zawislo nad nami niebezpieczenstwo, przed ktorym nas przestrzegano.
Czy po to walczylismy i zwyciezyli, zeby dac sie teraz obalamucic staremu klamcy, ktory miodem posmarowal swoj jadowity jezyk?
Tak samo przemawialby wilk, osaczony przez sfore, gdyby umial mowic.
Jaka pomoc moze ci ofiarowac?
Chodzi mu jedynie o to, by ocalic wlasna skore z tej kleski.
Czy zgodzisz sie rokowac z tym oszustem i morderca?
Wspomnij mogile Hamy w Helmowym Jarze.
- Skoro mowa o jadowitych jezykach, coz powiedziec o twoim, mloda zmijo?
- rzekl Saruman i tym razem plomien gniewu jeszcze wyrazniej blysnal w jego zrenicach.
- Ale nie unosmy sie, Eomerze, synu Eomunda - dodal lagodzac znow glos.
- Kazdy ma swoje pole dzialania.
Tobie przystoja zbrojne czyny i zasluzyles nimi na najwyzsza czesc.
Nie mieszaj sie wszakze do polityki, na ktorej sie nie znasz.
Moze, gdy sam zostaniesz krolem, zrozumiesz, ze wladca musi byc bardzo ostrozny w wyborze przyjaciol.
Nie godzi wam sie lekkomyslnie odtracac Sarumana i potegi Orthanku, chocby miedzy nami byly w przeszlosci urazy, sluszne czy urojone.
Wygraliscie bitwe, lecz nie wojne, a i to z pomoca sprzymierzenca, na ktorego nie mozecie nadal liczyc.
Kto wie, czy nie ujrzycie wkrotce cieni lasu u wlasnych progow.
Las jest kaprysny i bezrozumny, nie kocha tez wcale ludzi.
Czy zasluguje na miano mordercy, krolu Rohanu, dlatego tylko ze w boju zgineli twoi mezni wojownicy?
Skoro podjales wojne - niepotrzebnie, bo ja jej nie chcialem - musialy byc ofiary.
Jezeli mnie z tego powodu uznasz za morderce, odpowiem, ze ta sama plama ciazy na calym rodzie Eorla.
Czyz bowiem rod ten nie toczyl wielu wojen, czyz nie zwalczal tych, ktorzy mu sie przeciwstawiali?
A przeciez z niejednym przeciwnikiem zawieral po wojnie pokoj i nie wychodzil zle na takiej polityce.
Raz jeszcze pytam, krolu Theodenie, czy chcesz pokoju i przyjazni ze mna?
Od ciebie to tylko zalezy.
- Chcemy pokoju - rzekl wreszcie Theoden, glosem zdlawionym, jakby z wysilkiem.
Kilku jezdzcow krzyknelo radosnie.
Lecz krol podniosl reke.
- Chcemy pokoju - powtorzyl czystym juz glosem - i bedziemy go mieli, gdy rozgromimy ciebie i udaremnimy wszystkie zamysly twoje i twego ponurego wladcy, ktoremu chcesz nas wydac w rece.
Jestes klamca, Sarumanie, i trucicielem serc ludzkich.
Wyciagasz do mnie reke, lecz ja widze, ze to sa szpony Mordoru, okrutne i zimne!
Chocbys byl dziesieciokrotnie madrzejszy, niz jestes, i tak nie mialbys prawa rzadzic mna i moim ludem ku wlasnej korzysci, jak to sobie planowales.
Nie byla wiec sprawiedliwa wojna, ktora przeciw mnie wszczales; lecz nawet gdybys jej cel umial usprawiedliwic, jak wytlumaczysz sie z pozogi, w ktorej splonely osiedla Zachodniej Bruzdy, jak zadoscuczynisz za smierc pomordowanych tam dzieci?
Twoi siepacze porabali martwe juz cialo Hamy, lezace u bram Rogatego Grodu.
Zawre pokoj z toba i z Orthankiem dopiero wtedy, kiedy zawisniesz na haku w oknie swojej wiezy, wydany na pastwe drapieznych ptakow, ktore ci dzisiaj sluza.
Tak ci odpowiadam w imieniu rodu Eorla.
Jestem tylko malym potomkiem wielkich krolow, lecz nie bede lizal twojej reki.
Gdzie indziej szukaj slug.
Obawiam sie jednak, ze twoj glos stracil czarodziejska moc.
Jezdzcy patrzyli na Theodena, jakby ich nagle zbudzil z marzen.
Jego glos po muzyce slow Sarumana zabrzmial w ich uszach niby krakanie sedziwego kruka.
Lecz Saruman na chwile dal sie poniesc zlosci.
Wychylil sie przez kraty gwaltownie, jakby chcial krola uderzyc swa rozdzka.
Niektorym sposrod swiadkow tej sceny wydalo sie, ze widza zmije, sprezona i gotowa kasac.
- Szubienice i wrony!
- syknal, az dreszcz przejal sluchaczy, zaskoczonych tak nagla i okropna zmiana.
- Brednie starego ramola!
Czymze jest dwor Eorla?
Chalupa, w ktorej zboje wedza sie w dymie i pija, a ich bachory tarzaja sie po podlodze razem z psami.
To was zbyt dlugo omijal stryczek.
Ale juz zaciska sie petla, powoli ja zarzucano, ale mocno i twardo scisnie was w koncu.
Bedziesz wisial, skoro chciales.
- W miare jak mowil, glos mu znowu lagodnial.
Saruman widac odzyskiwal zimna krew.
- Nie wiem, dlaczego okazuje wam tyle cierpliwosci i tak dlugo was przekonuje.
Nie jestes mi przeciez potrzebny ani ty, Theodenie, mistrzu koni, ani twoja banda, rownie skora do galopu w ucieczce jak w marszu naprzod.
Przed laty ofiarowalem ci wspaniale panstwo, dar ponad miare twoich zaslug i rozumu.
Ofiarowalem ci je teraz powtornie, zeby podwladni, ktorych prowadzisz ku zgubie, jasno uswiadomili sobie, miedzy jakimi dwiema drogami masz wybor.
Odpowiedziales mi przechwalkami i obelgami.
Niech tak bedzie.
Wracajcie do swoich chalup!
Ale ty, Gandalfie!
Twoja postawa naprawde mnie zasmuca i boli mnie twoje ponizenie.
Jakze mozesz cierpiec taka kompanie?
Jestes przeciez dumny, Gandalfie, i slusznie, bo masz umysl szlachetny, a wzrokiem siegasz gleboko i daleko.
Czy nawet teraz nie zechcesz posluchac mojej rady?
Gandalf drgnal i podniosl wzrok.
- Czy masz dzisiaj do powiedzenia cos wiecej niz podczas naszej ostatniej rozmowy?
- spytal.
- A moze chcialbys odwolac cos z tego, co wowczas mowiles?
Saruman milczal przez chwile.
- Odwolac?
- powtorzyl po namysle, jakby niezmiernie zdziwiony.
- Odwolac?
Usilowalem radzic ci dale twojego dobra, lecz ty nie chciales mnie nawet wysluchac.
Jestes dumny, nie lubisz rad, majac zaprawde dosc wlasnego rozumu.
W tym przypadku jednak popelniles blad, jak mi sie zdaje, przez upor przekrecajac moje intencje.
Niestety, tak bardzo pragnalem cie przekonac, ze w zapale stracilem cierpliwosc.
Zaluje tego szczerze.
Nie zyczylem ci zle, nawet teraz zle ci nie zycze, chociaz wrociles w kompanii gwaltownikow i nieukow.
Jakze moglbym?
Czyz nie nalezymy do tego samego starozytnego i zaszczytnego bractwa, do grona najdostojniejszego na obszarze Srodziemia?
Obaj skorzystamy, jesli zawrzemy przyjazn.
Razem mozemy zdzialac wiele i uleczyc rany swiata.
My dwaj zrozumiemy sie na pewno, a podlejszych ras nie bedziemy pytali o zdanie.
Niech czekaja na nasze rozkazy.
W imie wspolnego dobra gotow jestem wymazac dawne spory i przyjac cie w swoim domu.
Czy zechcesz naradzic sie ze mna?
Czy wejdziesz do Orthanku?
Tyle bylo mocy w tych slowach Sarumana, ze nikt nie mogl sluchac ich bez wzruszenia.
Lecz czar teraz dzialal w inny sposob.
Zdawalo sie wszystkim, ze sa swiadkami lagodnych wymowek, ktore dobrotliwy krol robi swojemu zblakanemu, ale kochanemu dworzaninowi.
Nie ich dotyczyla ta przemowa, sluchali nie dla nich przeznaczonych argumentow, jak zle wychowane dzieci albo glupi sluzacy, gdy podsluchuja pod drzwiami i podchwytuja oderwane slowa ze sporu doroslych czy zwierzchnikow, usilujac odgadnac, jak wplynie on na ich wlasny los.
Ze szlachetniejszej niz oni gliny ulepieni byli dwaj czarodzieje, czcigodni medrcy.
Nie dziw, ze zawra sojusz.
Gandalf wejdzie do wiezy, aby w gornych komnatach Orthanku radzic z Sarumanem o donioslych sprawach, niepojetych dla umyslow zwyklych ludzi.
Drzwi sie zatrzasna przed nimi i beda czekali, by wyznaczono im prace albo wymierzono kare.
Nawet przez glowe Theodena przemknela cieniem zwatpienia mysl: "Gandalf zdradzi nas, wejdzie, bedziemy zgubieni".
Nagle Gandalf wybuchnal smiechem.
Czar rozwial sie jak dym.
- Ach, Sarumanie, Sarumanie!
- mowil wciaz smiejac sie Gandalf.
- Rozminales sie z powolaniem.
Powinienes zostac krolewskim trefnisiem, zarobilbys na chleb, a moze takze na zaszczyty, przedrzezniajac doradcow krola.
Mowisz - ciagnal dalej, opanowujac wesolosc - ze my dwaj zrozumiemy sie z pewnoscia.
Obawiam sie, ze ty mnie nigdy nie zrozumiesz.
Ale ja widze cie teraz na wylot.
Dokladniej pamietam twoje argumenty i postepki, niz ci sie wydaje.
Kiedy odwiedzilem cie poprzednio, byles dozorca wieziennym Mordoru i tam zamierzales mnie odeslac.
Nie!
Gosc, ktory raz uciekl z twojej wiezy przez dach, dobrze sie namysli, zanim wejdzie do niej powtornie przez drzwi.
Nie, nie przyjme twego zaproszenia.
Ale ostatni raz pytam: czy nie zejdziesz tu miedzy nas?
Isengard, jak widzisz, jest mniej potezny, niz sie spodziewales i niz sobie uroiles.
Podobnie moga zawiesc cie inne potegi, ktorym dzis jeszcze ufasz.
Moze warto by je opuscic na czas jakis?
Zwrocic sie ku nowym?
Zastanow sie dobrze, Sarumanie.
Czy zejdziesz?
Cien przemknal po twarzy Sarumana, a potem okryla ja smiertelna bladosc.
Nim zdazyl znow przybrac maske, wszyscy dostrzegli i zrozumieli, ze Saruman nie smie pozostac w wiezy, lecz jednoczesnie boi sie opuscic to schronienie.
Przez chwile wahal sie, a wszyscy wstrzymali dech w piersiach.
Gdy wreszcie przemowil, glos zabrzmial ostro i zimno.
Pycha i nienawisc wziely gore.
- Czy zejde?
- powtorzyl szyderczo.
- Czy bezbronny czlowiek wyszedlby paktowac ze zbojami przed swoj prog?
Stad slysze doskonale, co macie mi do powiedzenia.
Nie jestem glupcem i nie ufam ci, Gandalfie.
Dzikie lesne potwory nie stoja wprawdzie jawnie na schodach mojej wiezy, lecz wiem, gdzie sie czaja z twojego rozkazu.
- Zdrajcy zwykle bywaja podejrzliwi - odparl Gandalf ze znuzeniem.
- Ale mozesz byc spokojny o swoja skore.
Nie chce cie zabic ani zranic, powinienes o tym wiedziec, gdybys naprawde mnie rozumial.
Mam moc, zeby cie obronic.
Daje ci ostatnia szanse.
Jezeli sie zgodzisz, wolny opuscisz Orthank.
- To brzmi pieknie!
- zadrwil Saruman.
- Jak przystoi slowom Gandalfa Szarego, nader laskawie i dobrotliwie.
Nie watpie, ze odchodzac ulatwilbym twoje plany i ze w Orthanku znalazlbys wygodna siedzibe.
Ale nic mnie do odejscia stad nie sklania.
Nie wiem tez, co w twoich ustach znaczy "wolny".
Przypuszczam, ze postawilbys pewne warunki, czy tak?
- Do odejscia moglby cie sklonic chocby widok, ktory ogladasz ze swoich okien - powiedzial Gandalf.
- Inne powody rowniez chyba znajdziesz, jesli sie zastanowisz.
Sludzy twoi padli albo poszli w rozsypke.
Z sasiadow zrobiles sobie wrogow, a nowego swego pana oszukales albo zamierzales oszukac.
Gdy zwroci w te strone oko, bedzie ono z pewnoscia czerwone od krwawego gniewu.
Mowiac "wolny" mialem na mysli wolnosc prawdziwa, bez wiezow, bez lancuchow i bez rozkazow.
Pozwole ci odejsc, dokad chcesz, chocby do Mordoru, jezeli taka jest twoja wola, Sarumanie.
Przedtem oddasz mi tylko klucz Orthanku i swoja rozdzke.
Zatrzymam je jako zastaw i zwroce pozniej, jezeli swoim zachowaniem na to zasluzysz.
Sarumanowi twarz posiniala i wykrzywila sie ze zlosci, w oczach mu rozblysly czerwone swiatelka.
Zasmial sie dziko.
- Pozniej!
- zawolal podnoszac glos do krzyku.
- Pozniej!
Pewnie wtedy, kiedy zdobedziesz rowniez klucze do Barad-Duru, a moze takze korony siedmiu krolow i rozdzki pieciu czarodziejow, kiedy kupisz sobie buty znacznie wieksze od tych, w ktorych teraz chodzisz.
Skromne plany!
Spelnisz je bez mojej pomocy.
Mam co innego do roboty.
Nie badz glupcem.
Jezeli chcesz ze mna rokowac, poki jeszcze czas, odejdz i wroc, gdy wytrzezwiejesz.
I nie ciagnij za soba tych mordercow i calej tej halastry, ktora trzyma sie twojej poly.
Do widzenia!
Odwrocil sie i znikl z balkonu.
- Wracaj, Sarumanie!
- rzekl Gandalf tonem rozkazu.
Ku zdumieniu swiadkow Saruman ukazal sie znow na balkonie, lecz tak wolno podchodzil do zelaznej kraty i tak ciezko dyszal opierajac sie o nia, jakby jakas obca sila przywlokla go tutaj wbrew jego woli.
Twarz mial sciagnieta i poorana zmarszczkami.
Palce jak szpony wpijal w masywna czarna laske.
- Nie pozwolilem ci oddalic sie - surowo rzekl Gandalf.
- Nie skonczylem jeszcze.
Oszalales, Sarumanie, lecz budzisz we mnie litosc.
Moglbys nawet teraz porzucic szalenstwo i zlo i oddac uslugi dobrej sprawie.
Wolisz zostac w swojej wiezy i przezuwac resztki swoich dawnych zdradzieckich planow.
Siedz wiec tam!
Ostrzegam cie jednak, ze nielatwo ci bedzie wyjsc pozniej.
Chyba ze ciemne rece slug Saurona dosiegna cie i wywloka.
Sluchaj, Sarumanie!
- krzyknal glosem poteznym i wladczym.
- Nie jestem juz Gandalfem Szarym, ktorego zdradziles.
Stoi przed toba Gandalf Bialy, ktory powrocil z krainy smierci.
Ty nie masz juz teraz wlasnej barwy, totez wykluczam cie z bractwa i Rady!
- Podniosl reke i z wolna jasnym, chlodnym glosem powiedzial: - Sarumanie, twoja rozdzka jest zlamana!
- Rozlegl sie trzask i rozdzka pekla w reku Sarumana, a glowka jej upadla do stop Gandalfowi.
- Precz!
- zawolal Gandalf.
Saruman krzyknal, cofnal sie i wyczolgal z ganku.
W tej samej chwili ciezki kulisty pocisk cisniety z gory blysnal w powietrzu, tracil zelazna krate, od ktorej ledwie zdazyl odsunac sie Saruman, przelecial o wlos od glowy Gandalfa i runal na stopien schodow, tuz pod stopy Czarodzieja.
Zelazna krata zalamala sie ze szczekiem.
Stopien rozsypal sie w roziskrzone kamienne drzazgi.
Lecz ciemna krysztalowa kula przeswiecajaca plomiennym jadrem, nie uszkodzona, spadala po schodach nizej.
Kiedy w podskokach toczyla sie do rozlanej kaluzy, Pippin puscil sie za nia w pogon i chwycil ja.
- Lotr!
Skrytobojca!
- krzyknal Eomer.
Gandalf jednak stal niewzruszony w miejscu.
- Nie, tego pocisku nie rzucil ani tez nie kazal rzucic Saruman - rzekl.
- Kula spadla ze znacznie wyzszego pietra.
Jesli sie nie myle, byl to pozegnalny strzal Smoczego Jezyka, ale chybil celu.
- Chybil pewnie dlatego, ze nie mogl sie zdecydowac, kogo bardziej nienawidzi, ciebie czy Sarumana - powiedzial Aragorn.
- Bardzo mozliwe - odparl Gandalf.
- Ci dwaj niewiele znajda pociechy w przymusowym sam na sam; beda sie wzajem ranili zlym slowem.
Ale sluszna spotyka ich kara.
Jezeli Smoczy Jezyk ujdzie z Orthanku zywy, bedzie mial szczescie, na ktore nie zasluzyl.
- Ejze, hobbicie, oddaj mi to!
- zawolal odwracajac nagle glowe i spostrzegajac, ze Pippin wspina sie po schodach z wolna, jak gdyby niosl niezwykle ciezkie brzemie.
- Nie prosilem cie, zebys to podnosil!
- Zbiegl na spotkanie hobbita, spiesznie wzial z jego rak ciemna kule, owinal ja w pole plaszcza.
- Juz ja sie nia zaopiekuje - rzekl.
- Saruman z wlasnej woli nigdy by jej nie wyrzucil.
- Ale moze ma cos innego do wyrzucenia - powiedzial Gimli.
- Jezeli skonczyles rozmowe, wolalbym odsunac sie stamtad co najmniej o rzut kamienia!
- Skonczylem - odparl Gandalf.
- Chodzmy!
Odwrocili sie plecami do drzwi Orthanku i zeszli w dol.
Jezdzcy powitali swego krola z radoscia, a Gandalfa z szacunkiem.
Czar Sarumana prysnal.
Wszyscy bowiem widzieli, jak na rozkaz Gandalfa stawil sie, a potem, odprawiony przez niego, poslusznie odszedl.
- No, tak, jedno zadanie spelnione - rzekl Gandalf.
- Teraz musze odszukac Drzewca i opowiedziec mu, jaki jest wynik rokowan.
- Chyba sam odgadl - powiedzial Merry.
- Czy mozna bylo spodziewac sie czegos innego?
- Nadzieja byla niewielka - odparl Gandalf - chociaz wlos mogl przewazyc szale.
Mialem jednak swoje powody, by mimo wszystko probowac, niektore wielkoduszne, inne mniej.
Po pierwsze przekonalem Sarumana, ze czar jego glosu slabnie.
Nie mozna byc zarazem tyranem i doradca.
Spisek, gdy dojrzeje, nie da sie utrzymac w tejemnicy.
Jednakze Saruman wpadl w pulapke i usilowal kazda z upatrzonych ofiar omotywac z osobna, podczas gdy inne przysluchiwaly sie temu.
Po drugie dalem mu po raz ostatni moznosc wyboru, i to uczciwie; zaproponowalem, zeby poniechal zarowno sojuszu z Mordorem jak wlasnych planow i naprawil bledy pomagajac nam w naszych zamierzeniach.
Zna nasze trudnosci lepiej niz ktokolwiek.
Moglby oddac nam wielkie uslugi.
Lecz wolal odmowic i zachowac panowanie nad Orthankiem.
Nie chce sluzyc, lecz rzadzic.
Drzy teraz ze strachu przed cieniem Mordoru, ale wciaz jeszcze ludzi sie, ze przetrzyma nawalnice.
Nieszczesny szaleniec!
Potega Mordoru zmiazdzy go, jezeli jej ramie dosiegnie Isengardu.
My z zewnatrz nie mozemy zburzyc Orthanku, ale Sauron...
Kto wie, jaka on moca rozporzadza?
- Ale jezeli Sauron nie zwyciezy?
Co zrobisz z Sarumanem?
- spytal Pippin.
- Ja?
Nic mu nie zrobie - odparl Gandalf.
- Nic.
Nie pragne wladzy.
Co sie z nim wszakze stanie?
Nie wiem.
Boli mnie, ze tyle sily, niegdys dobrej, teraz w zlej sluzbie niszczeje w tej wiezy.
Dla nas jednak ulozyly sie sprawy dosc pomyslnie.
Dziwnie toczy sie kolo losu.
Czesto nienawisc sama sobie zadaje rany.
Mysle, ze nawet gdybysmy zajeli Orthank, nie znalezlibysmy tam skarbu cenniejszego niz ta kula, ktora Smoczy Jezyk rzucil, chcac nas ugodzic.
Przerazliwy krzyk dobiegl z otwartego wysoko w wiezy okna.
- Jak sie zdaje, Saruman jest tego samego zdania - rzekl Gandalf.
- Zostawmy tych dwoch wspolnikow samych.
Powrocili do zburzonej bramy.
Ledwie wydostali sie za nia, z cienia pod stosem rumowisk wychynal Drzewiec, a za nim kilkunastu entow.
Aragorn, Gimli i Legolas patrzyli na nich z podziwem.
- Oto moi towarzysze - rzekl Gandalf zwracajac sie do Drzewca.
- Mowilem ci o nich, lecz jeszcze ich nie widziales.
I wymienil kolejno imiona przyjaciol.
Stary ent badawczo i dlugo przygladal sie kazdemu z osobna, witajac kilku slowy.
Ostatniego zagadnal Legolasa: - A wiec przybyles do nas z Mrocznej Puszczy, szlachetny elfie?
Wielki to byl kiedys las.
- Wielki pozostal do dzis - odparl elf.
- Lecz zadnemu z jego mieszkancow nie uprzykrzyly sie mimo to drzewa i wszyscy chetnie ogladaja nowe.
Bardzo bym chcial poznac lepiej las Fangorna.
Wedrowalem ledwie jego skrajem, a juz zal bylo mi go opuszczac.
Oczy Drzewca blysnely z radosci.
- Mam nadzieje, ze spelni sie twoje zyczenie, zanim te gory zdaza sie postarzec - powiedzial.
- Przyjde, jezeli los okaze sie laskawy - rzekl Legolas.
- Zawarlem umowe z przyjacielem, ze jesli wszystko pojdzie szczesliwie, razem odwiedzimy Fangorn, oczywiscie za twoim przyzwoleniem.
- Kazdy elf, ktorego przyprowadzisz, bedzie dla nas milym gosciem - powiedzial Drzewiec.
- Przyjaciel, o ktorym mowie, nie jest elfem - odparl Legolas.
- To Gimli, syn Gloina.
Gimli sklonil sie nisko i przy tym gescie toporek wysunal mu sie zza pasa, z glosnym brzekiem padajac na ziemie.
- Hm, hum.
Aha.
Krasnolud z toporem!
- rzekl Drzewiec.
- Hm...
Lubie elfy, ale ty za wiele ode mnie zadasz.
Osobliwa to przyjazn.
- Moze wydaje sie osobliwa - powiedzial Legolas - poki wszakze Gimli zyje, nie przyjde sam do Fangornu, wladco lasu.
Ten krasnolud scial w bitwie czterdziesci dwa orkowe lby.
- Ho, ho!
Tak powiadaj - rzekl Drzewiec.
- To mi sie podoba.
No, zobaczymy, co bedzie, to bedzie, nie trzeba sie spieszyc ani wyprzedzac wypadkow.
Teraz musimy znow rozstac sie na czas jakis.
Dzien chyli sie ku wieczorowi, Gandalf mowi, ze chce wyruszyc przed zmrokiem, a krolowi Rohanu takze pilno wracac do domu.
- tak, musimy jechac, i to zaraz - rzekl Gandalf.
- Wybacz, ze zabiore twoich odzwiernych.
Mam jednak nadzieje, ze jakos sobie bez nich poradzisz?
- Moze sobie poradze - powiedzial Drzewiec - ale bedzie mi ich brakowalo.
Chyba na starosc staje sie pochopny, bo zaprzyjaznilem sie z nimi bardzo, mimo krotkiej znajomosci; widac z wiekiem mlodosc wraca.
Co prawda od wielu, wielu lat nie spotkalem nic nowego pod sloncem lub pod ksiezycem, poki nie zobaczylem tych hobbitow.
Nigdy tez o nich nie zapomne.
Juz dolaczylem ich imie do Dlugiego Spisu.
Entowie beda ich pamietac.
Entowie z ziemi zrodzeni, starzy jak gory, Co chodza lasami i woda sie poja, I wesole hobbity, zarloczne jak mysliwi, Skore do smiechu, a male jak dzieci.
Przyjazn miedzy nami przetrwa, poki na swiecie beda sie liscie zielenily co wiosne.
Bywajcie zdrowi!
Gdybyscie w swoim milym ojczystym kraju zaslyszeli jakies nowiny, przyslijcie mi slowko.
Rozumiecie chyba, o co mi chodzi: czy nie widziano tam gdzies entowych zon.
A jesli zdarzy sie sposobnosc, odwiedzcie mnie koniecznie.
- Odwiedzimy Fangorn na pewno!
- jednoczesnie odpowiedzieli Merry i Pippin, po czym szybko odwrocili oczy.
Drzewiec dluga chwile patrzal na nich w milczeniu i kiwal glowa.
Wreszcie zagadnal Gandalfa: - A wiec Saruman nie chce opuscic Orthanku?
Niczego innego nie spodziewalem sie po nim.
Serce ma zbutwiale jak czarny huorn.
Swoja droga przyznam sie, ze gdyby mnie pokonano i wycieto wszystkie drzewa, ja tez bym nie odszedl, poki zostalaby mi chociaz jedna ciemna kryjowka.
- Tak, ale ty nie knules spiskow, zeby caly swiat obsadzic drzewami i zdusic wszelkie inne zycie na ziemi - odparl Gandalf.
- Saruman zostal, by dalej hodowac swoja nienawisc i w miare moznosci snuc nowe sieci zdrady.
Ma klucz Orthanku.
Lecz nie dajcie mu uciec.
- Nie damy.
Entowie go przypilnuja - rzekl Drzewiec.
- Saruman bez mego pozwolenia kroku nie zrobi poza te skale.
Entowie beda trzymali straz.
- Dobrze!
- powiedzial Gandalf.
- Na to liczylem.
Moge wiec opuscic Isengard i zajac sie innymi sprawami zrzuciwszy te troske z serca.
Musicie jednak czuwac pilnie.
Woda juz opadla.
Straze wokol wiezy nie wystarcza.
Na pewno sa jakies podziemne lochy, ktorymi Saruman zechce moze wkrotce wydostac sie niepostrzezenie.
Jezeli nie wzdragacie sie przed ta ciezka praca, prosze was, zalejcie kotline znowu woda i utrzymujcie powodz, dopoki Isengard nie zamieni sie w stojaca sadzawke albo dopoki nie odkryjecie tajemnych przejsc.
Jezeli podziemia beda zalane, a wyjscia zabarykadowane, Saruman bedzie musial siedziec na gorze i tylko wygladac przez okna na swiat.
- Zdaj to na entow - rzekl Drzewiec.
- Zbadamy doline od szczytow do dna i zajrzymy pod kazdy kamien.
Wroca do niej znow drzewa.
Nazwiemy to miejsce Lasem Straznikow.
Nawet wiewiorka nie przemknie sie tedy bez mojej wiedzy.
Zdaj to na entow.
Poki nie uplynie siedemkroc tyle lat, ile Saruman nas dreczyl, nie zejdziemy z warty.
Slonce juz zachodzilo za wydluzone ramie gor, gdy Gandalf ze swoja druzyna i krol ze swymi jezdzcami wyruszyli wreszcie z Isengardu.
Gandalf wzial na konia Meriadoka, Aragorn zas Pippina.
Dwaj krolewscy wojownicy wyprzedzajac oddzial puscili sie zaraz za brama w cwal i wkrotce znikneli towarzyszom z oczu.
Reszta posuwala sie bez zbytniego pospiechu.
Entowie ustawili sie szpalerem po obu stronach bramy wznoszac dlugie ramiona pozegnalnym gestem, lecz zachowali milczenie.
Gdy ujechali kreta droga dosc daleko w gore doliny, hobbici obejrzeli sie za siebie.
Na niebie jeszcze swiecilo slonce, ale nad Isengardem rozpostarly sie cienie i szare gruzy ledwie majaczyly w mroku.
Drzewiec stal przed brama samotnie i z daleka wygladal jak pien starego drzewa.
Hobbitom ten widok przypomnial pierwsze spotkanie z entem na slonecznej polce skalnej u skraju Fangornu.
Zblizali sie do slupa z godlem Bialej Reki.
Slup stal po dawnemu, lecz rzezbiona reka lezala strzaskana na ziemi.
Posrodku drogi bielal dlugi kamienny palec wskazujacy, a niegdys czerwony paznokiec teraz pociemnial i sczernial.
- Entowie nie pomijaja najdrobniejszych nawet szczegolow - rzekl Gandalf.
Ruszyli dalej wsrod gestniejacych ciemnosci.
- Czy bedziemy jechali przez cala noc?
- spytal po jakims czasie Merry.
- Nie wiem, Gandalfie, jak ty sie czujesz z uczepiona twojej poly halastra, ale halastra chetnie by sie odczepila i polozyla spac.
- A wiec slyszales te obelgi?
- odparl Gandalf.
- Nie pozwol im jatrzyc sie w swoim sercu.
Badz zadowolony, ze Saruman nie poczestowal was dluzszym przemowieniem.
Nigdy przedtem nie spotkal hobbitow i nie wiedzial, w jaki ton uderzyc zwracajac sie do nich.
Dobrze jednak wam sie przyjrzal.
Jezeli to moze byc plastrem na twoja zraniona dume, to wiedz, ze w tej chwili pewnie wiecej mysli o tobie i Pippinie niz o nas wszystkich.
Kim jestescie?
Jak sie dostaliscie do Isengardu i po co?
Ile wiecie?
Czy byliscie w niewoli, a jesli tak, jakim sposobem uratowaliscie zycie, skoro orkowie wygineli co do nogi?
Nad tymi zagadkami biedzi sie teraz madra glowa Sarumana.
Szyderstwo z tych ust, Meriadoku, jest zaszczytem, jesli cenisz sobie jego zainteresowanie.
- Dziekuje ci - odparl Merry - ale najwiekszym zaszczytem jest dla mnie czepianie sie twojej poly, Gandalfie.
Po pierwsze dlatego, ze dzieki temu moge powtorzyc raz jeszcze to samo pytanie: czy bedziemy jechali przez cala noc?
Gandalf rozesmial sie.
- Nie pozwolisz nikomu wykrecic sie sianem.
Kazdy czarodziej powinien miec hobbita albo kilku hobbitow stale u boku; juz oni by go nauczyli wyrazac sie scisle i nie bujac w oblokach.
Przepraszam cie, Merry.
Dobrze wiec, pomowmy wiec o tych przyziemnych szczegolach.
Bedziemy jechali jeszcze pare godzin, bez pospiechu zreszta, az do wylotu doliny.
Jutro ruszymy szybciej.
Zamierzalem z Isengardu wracac prosto przez step do krolewskiego domu w Edoras, ale po namysle zmienilismy plany.
Wyslalismy goncow do Helmowego Jaru, zeby zapowiedzieli tam na jutro powrot krola.
Stamtad Theoden z liczniejsza swita pojedzie do Warowni Dunharrow przebierajac sie sciezkami przez gory.
Odtad bowiem nie bedziemy sie w wiekszej gromadzie pokazywac na otwartym polu we dnie ani w nocy, chyba ze nie daloby sie tego w zaden sposob uniknac.
- Z toba tak zawsze: albo nic, albo wszystko na raz - rzekl Merry.
- Mnie tymczasem interesowal tylko dzisiejszy nocleg.
Gdzie jest ow Helmowy Jar i co to za miejsce?
Pamietaj, ze nie znam wcale tych okolic.
- A wiec warto, bys sie o nich czegos dowiedzial, jezeli chcesz zrozumiec, co sie dokola nas dzieje.
Ale nie ode mnie sie tego dowiesz i nie w tej chwili.
Za duzo mam teraz pilnych spraw do przemyslenia.
- Dobrze, wezme na spytki Obiezyswiata podczas najblizszego popasu.
On jest mniej obrazliwy od ciebie.
Ale powiedz mi przynajmniej, dlaczego musimy sie kryc?
Myslalem, ze wygralismy bitwe.
- Owszem, wygralismy, lecz to dopiero pierwsze zwyciestwo, a odnioslszy je, tym bardziej jestesmy zagrozeni.
Miedzy Isengardem a Mordorem istnieje jakas lacznosc, ktorej nie podejrzewalem.
Nie wiem dokladnie, w jaki sposob sie porozumiewaja, lecz na pewno wymieniali wiadomosci.
Oko Barad-Duru bedzie, jak sadze, z niecierpliwoscia wpatrywalo sie w Doline Czarodzieja, a takze w stepy Rohanu.
Im mniej zobaczy, tym dla nas lepiej.
Z wolna posuwali sie kreta droga w dol doliny.
Isena w swoim kamiennym korycie to przyblizala sie, to znow oddalala.
Noc zeszla z gor.
Mgla ustapila juz zupelnie.
Dmuchnal chlodny wiatr.
Ksiezyc, bliski tego wieczora pelni, rozlewal na wschodniej czesci nieba blada, zimna poswiate.
Z prawej strony ramiona gory znizyly sie opadajac nagimi stokami.
Przed podroznymi ukazala sie szeroka, szara rownina.
Wreszcie zatrzymali sie, a potem skrecili z goscinca na miekka trawe plaskowyzu.
Przejechali niewiele ponad mile w kierunku na wschod i znalezli sie w malej dolince, otwartej od poludnia, a wspartej o zbocza ostatniego w poludniowym lancuchu kopulastego wzgorza Dol Baran, zanurzonego w zieleni i zwienczonego u szczytu kepami wrzosow.
Stoki dolinki zarastal gaszcz zeszlorocznych paproci, wsrod ktorych mocno zwiniete wiosenne pedy ledwie sie przebijaly przez pachnaca swiezoscia ziemie.
Nizej krzewily sie bujnie kolczaste zarosla i w ich cieniu wedrowcy rozbili oboz na dwie godziny przed polnoca.
Rozpalili ognisko w wykrocie miedzy rozcapierzonymi korzeniami glogu, wysokiego jak drzewo, pokrzywionego ze starosci, ale zdrowego i krzepkiego.
Na kazdej jego galazce juz nabrzmiewaly paczki.
Wyznaczono straze, po dwoch na kazda warte.
Reszta kompanii zjadlszy wieczerze owinela sie w plaszcze i posnela.
Hobbici lezeli nieco odosobnieni w jakims zakatku na podsciolce z suchych paproci.
Merry byl senny, lecz Pippina ogarnal dziwny niepokoj.
Paprocie trzeszczaly i szelescily pod nim, gdy krecil sie i przewracal ustawicznie.
- Co ci jest?
- spytal Merry.
- Mozes trafil na mrowisko?
- Nie - odparl Pippin - ale okropnie mi niewygodnie.
Usiluje sobie przypomniec, kiedy ostatni raz spalem w lozku.
Merry ziewnal.
- Policz na palcach - rzekl.
- Chyba wiesz, ile czasu uplynelo, odkad opuscilismy Lorien?
- Ech, to sie nie liczy - powiedzial Pippin.
- Mysle o prawdziwej sypialni i lozku.
- W takim razie trzeba liczyc od pobytu w Rivendell - rzekl Merry.
- Ale ja usnalbym dzisiaj na kazdym poslaniu.
- Szczesciarz z ciebie - odezwal sie po chwili milczenia Pippin sciszonym glosem - jechales razem z Gandalfem.
- No to co z tego?
- Moze z niego wydobyles jakies wiadomosci i nowiny?
- Nawet mnostwo.
Wiecej niz kiedykolwiek.
Chyba jednak slyszales, co mowil, bo jechaliscie blisko nas, a my nie robilismy z nasze rozmowy sekretu.
Skoro myslisz, ze dowiesz sie od Gandalfa wiecej niz ja, usiadz jutro na jego konia.
Oczywiscie, jezeli Gandalf zgodzi sie na zamiane pasazera.
- Ustapisz mi miejsca?
Swietnie.
Ale Gandalf jest okropnie skryty.
Nic sie nie zmienil, prawda?
- Owszem, zmienil sie - odparl Merry, trzezwiejac ze snu i troche juz zaniepokojony pytaniami przyjaciela.
- Jak gdyby urosl.
Jest zarazem bardziej dobrotliwy i bardziej grozny, i weselszy, i uroczystszy niz dawniej.
Zmienil sie, ale dotychczas nie mielismy sposobnosci przekonac sie, jak gleboko ta zmiana siega.
Przypomnij sobie zakonczenie rozprawy z Sarumanem.
Przeciez Saruman byl dawniej zwierzchnikiem Gandalfa, glowa Rady...
chociaz nie wiem dokladnie, co to wlasciwie znaczy.
Byl Sarumanem Bialym.
A teraz Gandalf chodzi w bieli.
Saruman stawil sie na jego wezwanie, stracil swoja rozdzke, a potem na jedno slowo Gandalfa wycofal sie poslusznie.
- No tak, troche moze sie Gandalf zmienil, ale skrytosci sie nie oduczyl, przeciwnie, nabral jej jeszcze wiecej - odparl Pippin.
- Na przyklad ta historia ze szklana kula.
Widac bylo po nim, ze sie z tej zdobyczy ucieszyl.
Cos o niej wie albo przynajmniej czegos sie domysla.
Ale czy nam cos powiedzial?
Ani slowka.
A przeciez to ja ja podnioslem, gdyby nie ja, stoczylaby sie do wody.
""Ejze, hobbicie, oddaj mi to" - i na tym koniec.
Ciekawa rzecz, co to za kula.
Wydala mi sie okropnie ciezka.
Ostatnie slowa Pippin wyszeptal cichutko, jakby mowil do siebie.
- Aha!
- rzekl Merry.
- Wiec to cie tak korci.
Moj Pippinku kochany, przypomnij sobie, co Gildor powiedzial, a co Sam lubil powtarzac.
"Nie wtracaj sie do spraw czarodziejow, bo sa chytrzy i skorzy do gniewu".
- Alez my od wielu miesiecy nie robimy nic innego, tylko wtracamy sie do spraw czarodziejow - odparl Pippin.
- Chetnie bym sie narazil na niewielkie niebezpieczenstwo, byle sie czegos dowiedziec.
Chcialbym tez przyjrzec sie lepiej tej kuli.
- Spij wreszcie - rzekl Merry.
- Predzej czy pozniej dowiesz sie wszystkiego.
Zapewniam cie, ze nigdy Tuk nie przewyzszyl Brandybucka ciekawoscia, ale przyznaj, ze teraz nie pora na te dociekania.
- Dobrze.
Ale coz szkodzi przyznac sie, ze chcialbym przyjrzec sie lepiej tej kuli?
Wiem, ze to niemozliwe.
Gandalf siedzi na niej jak kokosz na jajach.
Niewielka jednak dla mnie pociecha, kiedy od ciebie slysze, ze skoro nie moge miec tego, o czym marze, powinienem isc spac.
- A coz innego moge ci odpowiedziec?
- rzekl Merry.
- Przykro mi, ale doprawdy musisz poczekac do rana.
Po sniadaniu bede nie mniej od ciebie zaciekawiony ta tajemnica i pomoge ci, jak bede umial, w wydobyciu od Czarodzieja jakiegos wyjasnienia.
Tymczasem zanadto mi sie oczy kleja.
Jezeli ziewne jeszcze raz, geba mi peknie od ucha do ucha.
Dobranoc.
Pippin nic juz na to nie odpowiedzial.
Lezal cicho, ale spac nie chcialo mu sie ani troche, nie dzialal nawet dobry przyklad Meriadoka, ktory obok oddychal rowno i spokojnie, pograzony w glebokim snie.
W ciszy nocnej mysl o czarnej kuli opanowala Pippina jeszcze natretniej.
Hobbit czul znowu ciezar krysztalu w reku, widzial tajemnicze czerwone jadro, ktore przez krotka chwile blysnelo mu z glebi.
Krecil sie i przewracal z boku na bok, daremnie usilujac myslec o czym innym.
Wreszcie nie mogl juz zniesc tej udreki.
Wstal i rozejrzal sie dokola.
Ksiezyc rozjasnial dolinke zimna, biala poswiata, pod krzewami lezaly czarne cienie.
Wszyscy w obozie spali.
Dwoch wartownikow nie bylo widac w poblizu; czuwali pewnie wyzej na pagorku albo schowali sie w paprociach.
Sam nie rozumiejac, co go popycha, Pippin cichcem podkradl sie do Gandalfa.
Chwile patrzal na niego.
Czarodziej, jak sie zdawalo, spal, lecz powieki mial na pol tylko przymkniete; oczy przeblyskiwaly spod dlugich rzes.
Pippin cofnal sie szybko.
Gandalf jednak nie drgnal nawet, wiec hobbit raz jeszcze, niemal wbrew swojej woli, pchany nieodparta jakas sila, podpelznal, zachodzac Czarodzieja od tylu, zatrzymal sie o krok od jego glowy.
Gandalf byl spowity kocem, a plaszcz rozpostarl na wierzchu; miedzy zgietym w lokciu ramieniem a prawym bokiem zarysowywal sie kulisty ksztalt jakiegos przedmiotu zawinietego w ciemne sukno; dlon Czarodzieja jakby wlasnie przed chwila osunela sie z zawiniatka i lezala tuz obok na ziemi.
Wstrzymujac dech w piersiach, Pippin ostroznie przyblizyl sie do spiacego.
Wreszcie uklakl przy nim.
Wyciagnal rece i ukradkiem, powolutku zaczal podnosic zawiniatko do gory.
Bylo mniej ciezkie, niz sie spodziewal.
"Pewnie jakies rupiecie" - pomyslal z dziwnym uczuciem ulgi.
Lecz nie odlozyl zawiniatka z powrotem na miejsce.
Stal chwile tulac je w rekach.
W glowie zaswital mu nowy pomysl.
Wycofal sie na palcach, wyszukal spory kamien i wrocil z nim.
Szybko rozmotal paczuszke, zawinal w sukno kamien i przyklekajac polozyl go u boku Czarodzieja.
Dopiero wtedy spojrzal na wydobyty z zawiniatka przedmiot.
Tak, to bylo to, czego pragnal: gladka krysztalowa kula, teraz ciemna i martwa, lezala w trawie u jego kolan.
Podniosl ja spiesznie, owinal pola wlasnego plaszcza i wlasnie odwracal sie, zeby pobiec ze zdobycza na swoje wlasne legowisko, gdy nagle Gandalf poruszyl sie we snie i mruknal cos z cicha; Pippin mial wrazenie, ze byly to slowa jakiejs obcej mowy.
Reka Czarodzieja trafila po omacku na zawiniety w sukno kamien i zacisnela sie na nim.
Gandalf westchnal i znieruchomial znowu.
"Glupcze!
- szepnal sam do siebie Pippin.
- Chcesz sobie napytac biedy?
Odloz to natychmiast".
Lecz kolana mu sie trzesly, nie smial zblizyc sie do Czarodzieja ani siegnac po zawiniatko.
"Nie uda mi sie teraz - pomyslal - zbudze Gandalfa z pewnoscia.
A w takim razie moge tymczasem rzucic na nia okiem.
Jednakze nie tutaj".
Wymknal sie cichcem i przysiadl na zielonej kepie nie opodal swego legowiska.
Ksiezyc swiecil nad krawedzia dolinki.
Pippin przykucnal podciagnawszy wysoko kolana i scisnal kule miedzy nimi.
Pochylony nad nia chciwie, wygladal jak lakome dziecko, ktore z pelna miska ucieklo w kat z dala od rowiesnikow.
Odwinal plaszcz i spojrzal.
Powietrze dokola jakby zastyglo i stezalo, pelne napiecia.
Zrazu kula byla ciemna, czarna jak agat, tylko jej powierzchnia lsnila odblaskiem ksiezyca.
Potem w srodku kuli cos drgnelo i rozjazylo sie lekko, a swietliste jadro przykulo wzrok hobbita tak, ze juz nie mogl oderwac oczu.
Wkrotce cale wnetrze plonelo, Pippin mial wrazenie, ze albo kula wiruje, albo tez swiatla w niej obracaja sie z zawrotna szybkoscia.
Nagle wszystko zgaslo.
Hobbit krzyknal, szarpnal sie, lecz na prozno; nie mogl wyprostowac grzbietu, zgiety wpol sciskal oburacz krysztal.
Schylal sie coraz nizej, az w koncu zdretwial zupelnie.
Dluga chwile poruszal wargami, nim dobyl glosu.
Z krotkim, zdlawionym okrzykiem padl na wznak.
Krzyk zabrzmial przerazliwie.
Wartownicy pedem zbiegli ze zboczy.
Caly oboz zerwal sie na rowne nogi.
- Mamy zlodzieja!
- rzekl Gandalf.
- Spiesznie zarzucil plaszcz na lezaca w trawie kule.
I to ty, moj Pippinie!
Bardzo przykra niespodzianka.
- Uklakl przy zemdlonym hobbicie, ktory wyciagniety na wznak, nieprzytomnym wzrokiem patrzal w niebo.
- Co za lajdactwo!
Jaka to biede sciagnal na siebie i na nas ten nieborak?
Czarodziej mowil z twarza chmurna i zatroskana.
Ujal rece Pippina, schylil sie nad nim nadsluchujac oddechu, potem polozyl dlon na jego czole.
Hobbit zadrzal.
Zamknal oczy.
Krzyknal, usiadl i ze zdumieniem powiodl wzrokiem po twarzach otaczajacych go przyjaciol, bladych w ksiezycowym swietle.
- Nie dla ciebie, Sarumanie!
- zawolal przenikliwym, bezdzwiecznym glosem, odsuwajac sie od Gandalfa.
- Przysle po nia wkrotce.
Zrozumiales?
Powtorz tylko tyle.
Szarpnal sie usilujac wstac i uciec, lecz Gandalf powstrzymal go lagodnie, chociaz stanowczo.
- Peregrinie Tuku!
- rzekl.
- Wroc!
- Hobbit rozprezyl sie i opadl na ziemie, chwytajac za reke Czarodzieja.
- Gandalfie!
- krzyknal.
- Gandalfie!
Przebacz!
- Mam ci przebaczyc?
- odparl Czarodziej.
- Najpierw powiedz, co wlasciwie zrobiles?
- Wzialem...
wzialem kule i patrzalem w nia - wyjakal Pippin - i zobaczylem cos, co mnie przerazilo.
Chcialem uciec, ale nie moglem.
A wtedy przyszedl on i zaczal mi zadawac pytania.
Patrzal na mnie i...
i wiecej nic nie pamietam.
- Tym sie nie wykrecisz - rzekl Gandalf surowo.
- Cos widzial i co mu powiedziales?
Pippin przymknal oczy i zadrzal, lecz nie odpowiedzial.
Wszyscy w milczeniu wpatrywali sie w niego, jeden tylko Merry odwrocil wzrok.
Twarz Gandalfa nie zlagodniala jednak.
- Mow!
- rozkazal.
Pippin zaczal glosem cichym i niepewnym, lecz w miare jak mowil, uspokajal sie, a slowa jego brzmialy coraz wyrazniej i donosniej.
- Zobaczylem ciemne niebo i wysokie obronne mury - rzekl.
- i malenkie gwiazdy.
Wszystko zdawalo sie bardzo dalekie i dawne, mimo to jasne i ostre.
W pewnej chwili gwiazdy zaczely to znikac, to znow sie pojawiac, bo pod nimi przelatywaly jakies skrzydlate stwory.
Olbrzymie, jak mi sie zdawalo, chociaz w krysztale wygladaly nie wieksze niz nietoperze krazace wokol wiezy.
Jesli sie nie myle, bylo ich dziewiec.
Jeden lecial prosto na mnie, rosl mi w oczach...
Mial straszliwe...
nie, nie!
Nie moge o tym mowic.
Chcialem uciec, bo mialem wrazenie, ze ten stwor wyfrunie z kuli, ale gdy przeslonil cala jej powierzchnie, nagle zniknal.
I wtedy przyszedl on.
Mowil do mnie, lecz nie slyszalem glosu ani slow.
Po prostu patrzal, a ja czytalem w jego wzroku pytanie: "A wiec wrociles?
Dlaczego nie zglaszales sie tak dlugo?" Nic nie odpowiedzialem.
Znowu spytal: "Ktos ty jest?" Nie odpowiadalem, ale to byla meka, on nalegal, cisnal mnie, az w koncu rzeklem: "Hobbit".
Jak gdyby dopiero wtedy mnie zobaczyl, rozesmial sie szyderczo, okrutnie.
Jakby mnie nozami dzgal.
Probowalem sie wyrwac.
Ale on powiedzial: "Czekaj no chwile.
Spotkamy sie znow niebawem.
Powiedz Sarumanowi, ze to cacko nie jest dla niego.
Przysle po nie lada dzien.
Zrozumiales?
Powtorz tylko tyle." Wpijal sie we mnie wzrokiem.
Mialem wrazenie, ze rozsypuje sie w proch.
Nie, nie!
Wiecej nic nie pamietam.
- Spojrz na mnie!
- rzekl Gandalf.
Pippin spojrzal mu prosto w oczy.
Czarodziej przez dluga chwile w milczeniu wpatrywal sie w niego.
Potem twarz mu zlagodniala, ukazal sie na niej cien usmiechu.
Miekkim gestem polozyl dlon na glowie hobbita.
- W porzadku - powiedzial.
- Mozesz nic wiecej nie mowic.
Nie odniosles powazniejszej szkody.
Nie ma w twoich oczach klamstwa, a tego sie najbardziej balem.
Za krotko tamten z toba rozmawial.
Zawsze byles postrzelony, ale jestes w dalszym ciagu postrzelencem uczciwym, Peregrinie Tuku.
Niejeden madrzejszy od ciebie gorzej by wyszedl pokiereszowany z takiego spotkania.
Badz jednak ostrozny.
Ocalales, a wraz z toba ocaleli twoi przyjaciele jedynie szczesliwym trafem, jak sie to potocznie mowi.
Nie licz drugi raz na podobne szczescie.
Gdyby cie wzial na spytki, niemal pewne, ze powiedzialbys mu wszystko, co wiesz, na nasza wspolna zgube.
On jednak nie wypytywal cie zbyt natarczywie.
Bardziej niz o wiadomosci chodzilo mu o ciebie, chcial jak najszybciej dosiegnac cie, sciagnac do Czarnej Wiezy i tam bez pospiechu wydobyc z ciebie wszystko.
Nie drzyj.
Skoro wtracasz sie do spraw czarodziejow, musisz byc przygotowany na takie przygody.
No, niech tam.
Przebaczam ci, Pippinie.
Glowa do gory, badz co badz uniknelismy najgorszego.
Lagodnie dzwignal Pippina i zaniosl go na poprzednie legowisko.
Merry szedl krok w krok za nim i usiadl przy wezglowiu przyjaciela.
- Lez i odpoczywaj, a jesli mozesz, zasnij - rzekl Gandalf.
- Zaufaj mi.
Jesli znow palce cie beda swierzbic, powiedz mi o tym.
Sa na to lekarstwa.
A w kazdym razie prosze cie, moj hobbicie, nie wtykaj mi nigdy pod lokiec twardego kamienia.
Tymczasem zostawiam was tu we dwoch.
To rzeklszy Gandalf odszedl i wrocil do towarzyszy, wciaz jeszcze stojacych w zadumie i niepokoju nad krysztalem Orthanku.
- Niebezpieczenstwo zjawia sie noca i w chwili, gdy go nie oczekiwalismy - rzekl.
- Bylismy o wlos od zguby.
- Jak sie czuje Pippin?
- spytal Aragorn.
- Mysle, ze nic mu nie bedzie - odparl Gandalf.
- Zbyt krotko byl w mocy tamtego, a zreszta hobbici maja zadziwiajaca odpornosc.
Wspomnienie, a przynajmniej jego groza szybko zapewne zblednie.
Nawet za szybko.
Czy zgodzisz sie, Aragornie, wziac krysztal Orthanku pod swoja opieke?
Wiedz, ze to niebezpieczne zadanie.
- Niebezpieczne z pewnoscia, ale nie dla wszystkich - rzekl Aragorn.
- Jest ktos, kto ma do tego krysztalu niezaprzeczalne prawo.
Bo to przeciez bez watpienia palantir ze skarbca Elendila, powierzony straznicy Orthanku przez krolow Gondoru.
Zbliza sie moja godzina.
Tak, wezme palantir i bede go strzegl.
Gandalf spojrzal na Aragorna, a potem ku zdumieniu swiadkow podniosl zawiniety w plaszcz krysztal i podal rycerzowi z niskim uklonem.
- Przyjmij go, dostojny panie - rzekl - jako zadatek innych skrbow, ktore beda ci zwrocone.
Lecz jezeli pozwolisz, bym ci radzil w sprawach twojej niezaprzeczalnej wlasnosci, posluchaj mnie i nie uzywaj go, przynajmniej nie teraz jeszcze.
Badz ostrozny!
- Czy bylem kiedykolwiek niecierpliwy i nieostrozny, ja, ktory czekalem i przygotowywalem sie przez tak dlugie lata?
- odparl Aragorn.
- To prawda.
Uwazaj wiec, abys nie potknal sie u kresu drogi - rzekl Gandalf.
- Zachowaj sekret!
O to prosze tez wszystkich obecnych.
Nikt, a przede wszystkim Peregrin, nie powinien wiedziec, kto przechowuje krysztal.
Pokusa moze wrocic, bo hobbit niestety mial kule w reku i zagladal w nia, a to nie powinno bylo sie zdarzyc.
Zle sie stalo, ze dotknal jej wtedy w Isengardzie; wyrzucam sobie, zem nie dosc szybko mu ja odebral.
Bylem jednak zaprzatniety myslami o Sarumanie i za pozno odgadlem, jaka moc ma pocisk, ktory zrzucono nam z wiezy.
Dopiero teraz wiem to na pewno.
- Tak, nie ma co do tego watpliwosci - rzekl Aragorn.
- Nareszcie wiemy, w jaki sposob Isengard utrzymywal lacznosc z Mordorem.
Wiele zagadek sie wyjasnilo.
- Zadziwiajaca jest potega naszych wrogow i rownie zadziwiajace sa ich slabosci - powiedzial Theoden.
- Istnieje co prawda stare przyslowie: zlosc czesto sama siebie zloscia niszczy.
- Nieraz tak bywalo - rzekl Gandalf - lecz tym razem los szczegolnie nam sprzyjal.
Kto wie, moze hobbit uchronil mnie przed groznym bledem.
Zastanawialem sie bowiem, czyby nie wyprobowac tego krysztalu, zeby odkryc, do czego sluzy.
Gdybym to zrobil, ujawnilbym sie przed wrogiem.
A nie jestem jeszcze gotow do tej proby, nie wiem nawet, czy kiedykolwiek bede do niej dostatecznie przygotowany.
Nawet gdyby starczylo mi sil, zeby sie w pore cofnac, on by mnie zobaczyl, a to oznaczaloby dla nas kleske.
Nie powinien o mnie nic wiedziec, poki nie wybije godzina, gdy tajemnica nie bedzie juz na nic potrzebna.
- Mysle, ze ta godzina juz nadeszla - rzekl Aragorn.
- Jeszcze nie - odparl Gandalf.
- Pozostaje krotki czas niepewnosci, ktora musimy wykorzystac.
Nieprzyjaciel, to jasne, przypuszcza, ze krysztal znajduje sie w Orthanku.
Skad moglby wiedziec, ze jest inaczej?
Sadzi wiec, ze hobbit tam przebywa uwieziony i ze Saruman torturujac jenca zmusil go do spojrzenia w krysztal.
W jego ponurym umysle utkwil glos i obraz hobbita, oczekuje teraz na skutki wydanych polecen.
Uplynie troche czasu, nim zrozumie swoja omylke.
Nie wolno nam tego czasu zmarnowac.
Zbyt dlugo zwlekamy.
Trzeba sie pospieszyc.
Nie nalezy marudzic w takim bliskim sasiedztwie Isengardu.
Co do mnie, rusze stad natychmiast i wezme z soba Peregrina Tuka.
Lepiej, zeby podrozowal ze mna, zamiast lezec w ciemnosciach i czuwac wsrod spiacych towarzyszy.
- Ja zatrzymam Eomera i dziesieciu jezdzcow - rzekl krol.
- O swicie pojedziemy dalej.
Aragorn niech obejmie dowodztwo nad reszta i rozstrzygnie, kiedy chce z nimi wyruszyc.
- Twoja wola, Theodenie - odparl Gandalf.
- Ale staraj sie jak najpredzej schronic wsrod gor, w Helmowym Jarze.
Jeszcze nie skonczyl tych slow, gdy dziwny cien padl na dolinke.
Cos nagle odgrodzilo jasny ksiezyc od ziemi.
Kilku jezdzcow krzyknelo i przysiadlo na trawie, oslaniajac glowy rekami, jakby z gory zagrazal cios; zimny dreszcz przejal wszystkich i porazil trwoga.
Przyczajeni spojrzeli ukradkiem w niebo.
Ogromny skrzydlaty ksztalt niby czarna chmura przesuwal sie na tle tarczy ksiezyca.
Zatoczyl luk i skrecil na polnoc lecac szybciej niz najszybsze wichry Srodziemia.
Gwiazdy przy nim gasly.
Zniknal.
Ludzie w dolince podniesli sie z ziemi oszolomieni.
Gandalf wciaz patrzal w niebo, ramiona wyciagnal sztywno przed siebie i zaciskal splecione dlonie.
- Nazgul!
- krzyknal.
- Wyslannik Mordoru.
Burza jest juz blisko.
Nazgule przebyly granice Wielkiej Rzeki.
W droge!
W droge!
Nie czekajcie switu!
Nie ogladajcie sie na maruderow!
W droge!
Odskoczyl od gromady i biegnac przyzywal Gryfa.
Aragorn pospieszyl za Czarodziejem, ktory tymczasem dopadl do legowiska hobbitow i podniosl w ramionach Pippina.
- Pojedziesz teraz ze mna - rzekl.
- Przekonasz sie, jak niesie Gryf.
Pedem wrocil na miejsce, gdzie przedtem spal.
Gryf juz tam na niego czekal.
Zarzuciwszy na ramie mala torbe, w ktorej miescil sie caly jego podrozny dobytek, Czarodziej skoczyl na konia.
Aragorn podal mu Pippina, a Gandalf usadowil przed soba hobbita, otulonego w plaszcz i pled.
- Badzcie zdrowi!
Pospieszajcie za mna!
- zawolal Gandalf.
- Ruszaj, Gryfie!
Wspanialy rumak potrzasnal lbem, machnal rozwianym ogonem, blysnal srebrzyscie w swietle ksiezyca i skoczyl naprzod, az grudki ziemi bryznely spod kopyt.
Smignal z miejsca jak gorski wiatr.
- Piekna noc i znakomity odpoczynek - powiedzial Merry zwracajac sie do Aragorna.
- Sa na swiecie szczesciarze!
Pippin nie chcial spac, a mial ochote na jazde z Gandalfem.
No i prosze!
Pojechal, zamiast obrocic sie w kamien i sterczec tu ku przestrodze potomnosci.
- A gdybys tak ty, nie Pippin, podniosl krysztal Orthanku, kto wie, co by sie stalo - rzekl Aragorn.
- Moze spisalbys sie jeszcze gorzej?
Nic nie wiadomo...
Teraz wiec bedziesz podrozowal na moim siodle.
Jedziemy natychmiast dalej.
Przygotuj sie i pozbieraj wszystkie manatki Pippina.
A pospiesz sie, moj hobbicie.
Gryf gnal przez rownine i nie trzeba bylo nim kierowac ani tez go popedzac.
W niespelna godzine dotarli do brodow na Isenie i przeprawili sie na drugi brzeg.
Mineli Kurhan Rohirrimow zjezony zimna stala wloczni.
Pippinowi sily wracaly.
Bylo mu cieplo, lecz wiatr rzezwil jego twarz chlodem.
Czul bliskosc Gandalfa.
Groza krysztalu i przerazajacego cienia, ktory zacmil nad dolinka ksiezyc, bladla w jego pamieci jak cos, co zostalo daleko we mgle gor albo zdarzylo sie tylko we snie.
Odetchnal gleboko.
- Nie wiedzialem, ze jezdzisz na oklep, gandalfie - rzekl.
- Nie masz ani siodla, ani uzdy.
- Na ogol nie jezdze na modle elfow, ale inna sprawa, gdy dosiadam Gryfa - odparl Gandalf.
- Ten kon nie znioslby wedzidla.
Nikt nie jest jego panem, niesie tylko tego, kogo chce nosic.
A jesli chce, niczego wiecej nie trzeba.
Sam przypilnuje, zebys utrzymal sie na jego grzbiecie, chyba ze wyskoczylbys w powietrze dobrowolnie.
- Z jaka szybkoscia biegnie?
- spytal Pippin.
- Sadzac z podmuchu wiatru, mknie bardzo predko, ale nie czuje sie zupelnie wstrzasow.
Jakze lekki ma chod.
- Pedzi teraz tak, ze najsciglejszy kon z trudem dotrzymywalby mu kroku w pelnym galopie - odrzekl Gandalf - lecz dla Gryfa to fraszka.
Teren tutaj wzniosl sie nieco i jest mniej rowny niz za rzeka.
Spojrz jednak na Biale Gory, jak zdaja sie juz bliskie pod gwiazdami.
Tam niby czarne wlocznie stercza szczyty Trojroga.
Wkrotce znajdziemy sie u rozstajnych drog i w Zielonej Rozterce, gdzie przed dwoma dniami rozegrala sie bitwa.
Pippin jeszcze przez dluga chwile milczal.
Slyszal, ze Gandalf cos sobie z cicha nuci i mruczy jakies urywki wierszy w roznych jezykach.
Tymczasem ziemia mila za mila umykala spod konskich kopyt.
Wreszcie Czarodziej zaspiewal glosniej, tak ze hobbit zrozumial slowa piesni; kilka linijek wyraznie dobieglo do jego uszu poprzez szum wiatru: Wysokie statki, wysocy krole, Trzy razy trzy, Coz to przywiezli z zapadlych krain Przez morskie mgly?
Siedem gwiazdeczek, siedem kamieni, Drzewo, co biela galazek lsni.
- Co mowisz, Gandalfie?
- spytal Pippin.
- Przepowiadalem sobie z pamieci pare zwrotek Piesni Dziejow - odparl Czarodziej.
- Hobbici pewnie o niej zapomnieli, jesli w ogole kiedykolwiek ja znali.
- Nie, nie zapomnielismy - rzekl Pippin.
- Mamy tez podobne wlasne piesni, chociaz moze ciebie by one nie interesowaly.
Tej jednak, ktora nuciles, nigdy nie slyszalem.
O czym to jest?
Co to za siedem gwiazd i siedem kamieni?
- Piesn mowi o palantirach dawnych krolow - powiedzial Gandalf.
- Palantiry?
Co to takiego?
- Nazwa ta znaczy "ten, ktory widzi daleko".
Jednym z palantirow jest krysztal Orthanku.
- A wiec nie jest dzielem...
- Pippin zajaknal sie - nie jest dzielem Nieprzyjaciela?
- Nie - odparl Gandalf.
- Ani tez Sarumana.
Bo ani jemu, ani Sauronowi nie starczyloby na to wiedzy i wladzy.
Palantiry pochodza z dalekiego kraju, z Eldamaru.
Sa dzielem Noldorow, moze nawet samego Feanora, ale to bylo tak dawno temu, ze nie sposob nawet przemierzyc tego czasu latami.
Nie ma jednak takiej rzeczy pod sloncem, ktorej by Sauron nie mogl obrocic na zly uzytek.
Na nieszczescie dla Sarumana!
To bowiem, jak teraz zrozumialem, przywiodlo go do upadku.
Dla kazdego z nas niebezpieczne sa narzedzia wiedzy glebszej niz ta, ktora sami posiadamy.
Ale Saruman zawinil takze.
Szalony!
Chcial zachowac krysztal w tajemnicy, dla wlasnej tylko korzysci.
Nigdy ani slowem o nim nie wspomnial nikomu z czlonkow Rady.
Nie wiedzielismy wcale, ze jeden z palantirow ocalal z kleski Gondoru.
Poza Rada wszyscy wsrod ludzi i elfow zapomnieli, ze takie rzeczy istnialy kiedys, jedynie rod Aragorna przechowal o nich pamiec w swojej Piesni Dziejow.
- Do czego ludzie w dawnych czasach uzywali tych palantirow?
- spytal Pippin, zachwycony i zdziwiony, ze otrzymuje odpowiedzi na tak wiele pytan, i ciekawy, czy ten humor Czarodzieja dlugo potrwa.
- Widzieli za ich pomoca na wielka odleglosc i mogli wymieniac z soba mysli - odparl Gandalf.
- Dzieki temu przez dlugie wieki strzegli bezpieczenstwa i jednosci krolestwa Gondoru.
Rozmiescili po jednym krysztale w Minas Anor, w Minas Ithil i w Orthanku, w kregu Isengardu.
Najwazniejszy palantir, panujacy nad innymi, znajdowal sie pod Gwiazdzista Kopula, dopoki nie zburzono Osgiliath, a trzy pozostale w bardzo odleglych krajach.
Dzis malo kto wie, gdzie mianowicie, bo tego zadna piesn nie wyjawia.
Lecz w domu Elronda powiadaja, ze te trzy przechowywano w Annuminas, na Amon Sul i jednym z Wiezowych Wzgorz, zwroconych ku Zatoce Ksiezycowej, gdzie szare okrety mialy swoja przystan.
Kazdy palantir mogl nawiazac lacznosc z drugim palantirem, lecz tylko krysztal z Osgiliath panowal nad wszystkimi jednoczesnie.
Okazuje sie, ze palantir z Orthanku przetrwal na miejscu po dzis dzien, poniewaz ta skala oparla sie burzom dziejowym.
Lecz sam, wobec zaginiecia innych krysztalow, nie na wiele sie zdal, pokazywal jedynie malenkie obrazy rzeczy odleglych i czasow zamierzchlych.
Niewatpliwie byl uzyteczny Sarumanowi, ale to go nie zadowalalo.
Siegal poprzez palantir wzrokiem coraz dalej, az dosiegnal Barad-Duru.
W ten sposob wpadl pod wladze Saurona.
Kto wie, gdzie podzialy sie palantiry Gondoru i Arnoru, strzaskane, zakopane pod ziemia czy moze zatopione w glebinach?
Lecz jeden co najmniej dostal sie w rece Saurona, ktory posluguje sie nim do wlasnych celow.
Przypuszczam, ze to jest krysztal z Minas Ithil, bo ta forteca od bardzo dawna zawladnal i przeobrazil ja w siedlisko zla, zwane teraz Minas Morgul.
Latwo wyobrazic sobie, jak sie stalo, ze zablakane oczy Sarumana trafily do pulapki, z ktorej juz nie mogl sie wyrwac; jak z dala nim kierowano, najpierw perswazja, a jesli nie skutkowala perswazja - postrachem.
Nosil wilk, poniesli wilka!
Sokol wpadl w szpony orla, pajak uwiklal sie w stalowej sieci.
Ciekaw jestem, od jak dawna byl juz zmuszany zglaszac sie regularnie za posrednictwem palantiru do apelu i po rozkazy; od jak dawna krysztal Orthanku tak scisle byl polaczony z Barad-Durem, ze kiedykolwiek w niego spojrzal, jesli nie oparl sie niezlomna sila woli, przenosil sie blyskawicznie mysla i spojrzeniem do twierdzy Czarnego Wladcy.
A jak ten krysztal przyciaga!
Czyz sam nie znalem jego sily?
Nawet w tej chwili kusi mnie, zeby wyprobowac potegi mojej woli, przekonac sie, czy nie zdolam go wyrwac spod wladzy Nieprzyjaciela i skierowac tam, gdzie pragne, ponad morzami wody i czasu zobaczyc Tiriona Pieknego, poznac niezglebiona madrosc Feanora i podpatrzyc mistrzostwo jego reki przy pracy, ujrzec swiat z tamtych dni, kiedy zarowno Biale jak Zlote Drzewa kwitly!
Gandalf westchnal i umilkl.
- Szkoda, ze wczesniej tego wszystkiego nie wiedzialem - rzekl Pippin.
- Nie mialem pojecia, co robie!
- Owszem, pewne pojecie miales - odparl Gandalf.
- Wiedziales, ze postepujesz zle i glupio.
Nawet mowiles to sobie, ale sam siebie nie chciales sluchac.
A ja nie powiedzialem ci o tym wczesniej dlatego, ze dopiero teraz, przed chwila, rozwazajac wszystkie zdarzenia ostatnich dni zrozumialem jasno cala historie.
Ale gdybym nawet przestrzegl cie zawczasu, nie uchronilbym cie od pokusy ani nie ulatwil jej odparcia.
Przeciwnie!
Musiales sparzyc sie, zeby zapamietac, ze plomien piecze.
Dopiero teraz przestroga przed ogniem trafia ci do rozumu.
- Trafila - przyznal Pippin.
- Chocby przede mna polozono siedem krysztalow, zamknalbym oczy i schowal rece do kieszeni.
- Znakomicie!
- powiedzial Gandalf.
- Tego sie wlasnie spodziewalem.
- Chcialbym jednak wiedziec...
- zaczal Pippin.
- Litosci!
- wykrzyknal Gandalf.
- Jezeli na to, zeby cie oduczyc wscibstwa, musze odpowiadac na wszystkie twoje pytania, nie bede mial juz do konca zycia czasu na zadne inne zajecie.
Coz ty chcesz jeszcze wiedziec?
- Imiona wszystkich gwiazd i wszystkich stworzen zyjacych na swiecie, cala historie Srodziemia, a takze Krain nadniebnych i Morz Rozlaki - zasmial sie Pippin.
- Oczywiscie!
Czy moglbym chciec mniej?
Ale nie spieszy mi sie, nie zadam tego wszystkiego dzisiejszej nocy.
Na razie interesuje mnie glownie Czarny Cien.
Slyszalem, jak krzyczales: "Wyslannik Mordoru!" Kto to byl?
Po co spieszyl do Isengardu?
- To byl Czarny Jezdziec uskrzydlony, Nazgul - odparl Gandalf.
- Chcial zabrac cie do Czarnej Wiezy.
- Alez jego przeciez nie po mnie wyslano?
- drzacym glosem spytal Pippin.
- Chyba nie wiedzial, ze to wlasnie ja dorwalem sie do...
- Nie wiedzial - rzekl Gandalf.
- Lotem ptaka z Barad-Duru do Orthanku jest dwie setki staj, a moze wiecej, nawet Nazgul na przebycie tej drogi potrzebuje kilku godzin.
Ale Saruman od dnia, w ktorym wyprawil orkow na wojne, nieraz pewnie zagladal w krysztal i wiecej tego tajnych mysli odczytano po drugiej stronie, niz zamierzal ujawnic.
Wyslano posla, zeby zbadal, co Saruman robi.
A po zdarzeniach ostatniego wieczora przybedzie, jak sadze, nastepny wyslannik, i to niebawem.
Zaciska sie potrzask, w ktory Saruman nieopatrznie wsadzil rece.
Nie ma jenca, ktorego obiecal dostarczyc.
Nie ma krysztalu, a wiec nie moze ani zobaczyc, co sie w oddali dzieje, ani odpowiedziec na wezwania wladcy.
Sauron podejrzewa, ze Saruman jenca zatrzymal sobie i ze uchyla sie od spojrzenia w krysztal.
Nie ulatwi to Sarumanowi rozmowy z poslem.
Jakkolwiek bowiem Isengard lezy w gruzach, on caly i zywy siedzi w nietknietej wiezy Orthank.
Czy chce, czy nie chce, wyglada w oczach Saurona na buntownika.
A przeciez odtracil nasze propozycje, zeby tego wlasnie uniknac!
Jak wybrnie z tych tarapatow, nie mam pojecia.
Mysle, ze poki siedzi w Orthanku, ma dosc sil, zeby oprzec sie Dziewieciu Jezdzcom.
Mozliwe, ze sprobuje oporu.
Mozliwe, ze uwiezi Nazgula albo przynajmniej zabije jego skrzydlatego wierzchowca.
A wtedy Rohan niech drzy o bezpieczenstwo swoich stadnin!
Nie umiem przewidziec, czy wyjdzie to nam na dobre, czy tez na zle.
Moze wasn z Sarumanem pokrzyzuje lub nawet unicestwi plany Nieprzyjaciela.
Zapewne Sauron dowie sie, ze ja bylem w Isengardzie i stalem na schodach Orthanku, z hobbitami uczepionymi mojej poly.
Tego najbardziej sie lekam.
Wiedz, ze uciekajac przed jednym niebezpieczenstwem pedzimy na spotkanie drugiego, jeszcze grozniejszego.
Kazdy skok Gryfa zbliza nas do Krainy Cienia, Peregrinie Tuku!
Pippin nie odpowiedzial, lecz zatulil sie plaszczem, jakby go nagle dreszcz przeszedl.
A tymczasem szara ziemia umykala spod kopyt rumaka.
- Spojrz!
- powiedzial Gandalf.
- Doliny Zachodniej Bruzdy otwieraja sie przed nami.
Wrocilismy na droge, ktora prowadzi ku wschodowi.
Ta ciemna plama to wylot Zielonej Roztoki.
Tam lezy Aglarond i Kolorowe Groty.
Ale o nich nie ja ci opowiem!
Zapytaj Gimlego, a przynajmniej raz w zyciu uslyszysz odpowiedz zancznie obszerniejsza, nizbys pragnal.
Nie zobaczysz jednak grot, w kazdym razie nie w tej jeszcze podrozy.
Zostawimy je wkrotce za soba.
- Myslalem, ze zatrzymamy sie w Helmowym Jarze!
- rzekl Pippin.
- Dokad zmierzamy?
- Do Minas Tirith, poki tej twierdzy morze wojny nie ogarnie.
- Ha!
A daleko stad do Minas Tirith?
- Wiele, wiele staj - odparl Gandalf.
- Trzy razy dalej niz do dworu krola Theodena, a jego stolica znajduje sie o sto mil na wschod stad, w linii powietrznej, na przyklad dla skrzydlatych poslow Mordoru.
Nasz Gryf musi biec dluzsza droga.
Kto okaze sie szybszy?
Nie zatrzymamy sie do switu, to znaczy jeszcze przez pare godzin.
Potem nawet niestrudzony Gryf bedzie musial odpoczac w jakiejs kotlinie gorskiej, a moze w Edoras.
Radze ci, przespij sie, jesli zdolasz teraz usnac.
Kto wie, czy w pierwszych promieniach brzasku nie ujrzysz zlotego dachu dworu Eorla.
A za dwa dni zobaczysz fioletowy cien pod gora Mindolluina i biale sciany wiezy Denethora w blasku poranka.
Naprzod, Gryfie!
Pedz, moj dzielny, jak nigdy jeszcze nie pedziles w zyciu!
Jestesmy juz na twojej rodzinnej ziemi, znasz tutaj kazdy kamien.
Pedz, bo cala nadzieja w pospiechu!
Gryf podniosl leb i zarzal glosno, jakby uslyszal traby bitewne.
Skoczyl naprzod.
Skry sypnely sie spod podkow, prul ciemnosc nocy jak blyskawica.
Zapadajac z wolna w sen Pippin mial dziwne wrazenie, jak gdyby Gandalf z nim razem zastygl w kamienna postac na posagu pedzacego konia, a swiat caly uciekal im spod stop w poteznym szumie wichru.
- No, prosze pana, zle z nami - rzekl Sam Gamgee.
Stal zrozpaczony kulac sie obok Froda i wytrzeszczonymi oczyma wpatrywal sie w mrok.
Byl wieczor trzeciego dnia ucieczki Froda z obozowiska druzyny, tak przynajmniej im sie zdawalo, bo niemal stracili rachunek czasu, wytrwale wspinajac sie i trudzac wsrod nagich, kamienistych zboczy lancucha Emyn Muil, czesto zawracajac, bo droga urywala sie przed nimi, nieraz stwierdzajac, ze zatoczywszy krag znalezli sie na tym samym miejscu, z ktorego przed wielu godzinami wyszli.
Mimo wszystko posuneli sie znacznie na wschod, starali sie wciaz w miare moznosci trzymac zewnetrznej krawedzi splatanego dziwacznie wezla gor.
Jednak najczesciej zewnetrzne zbocza okazywaly sie strome, wyniosle, niedostepne, spietrzone nad rozlegla rownina; u ich stop spod rumowiska osypanych skal ciagnely sie w sinych oparach zgnile bagna, na ktorych oko nie dostrzegalo sladu zycia, nawet przelatujacego ptaka.
Hobbici stali na skraju wysokiego, nagiego i ponurego urwiska, ktorego podnoza ginely we mgle; za plecami wedrowcow wznosila sie poszarpana sciana gor, nad nimi plynely chmury.
Zimny wiatr dal od wschodu.
Wieczor juz zapadal nad posepna okolica, zgnila zielen trzesawisk nabierala o zmroku szarobrunatnej barwy.
Po prawej stronie Anduina, ktora za dnia, ilekroc slonce przedzieralo sie przez chmury, polyskiwala z oddali, teraz ukryla sie w ciemnosciach.
Lecz wzrok hobbitow nie zwracal sie na rzeke ani wstecz, ku Gondorowi, ku przyjaciolom i krajom zyczliwych ludzi.
Spogladali na poludnie i na wschod, gdzie na granicy nadciagajacej nocy rysowal sie ciemny wal, jakby odlegle pasmo gor albo nieruchoma smuga dymu.
Od czasu do czasu w miejscu, gdzie ziemia spotykala sie z niebem, wzbijalo sie w gore czerwone swiatelko.
- Alez zle z nami!
- powtorzyl Sam.
- Z wszystkich krajow swiata, o ktorych slyszelismy, tego jednego wolelibysmy nigdy z bliska nie ogladac.
I wlasnie tam musimy sie dostac.
Co prawda bieda w tym, ze chyba sie nie dostaniemy.
Cos mi sie zdaje, ze wybralismy zla droge.
Zejsc na dol nie sposob, a gdybysmy nawet jakos zlezli, zaloze sie, ze pod ta zielenia czeka nas paskudne bagno.
Fe!
Czuje pan, panie Frodo, jak cuchnie?
Sam pociagnal nosem pod wiatr.
- Czuje - odparl Frodo, nie poruszyl sie jednak ani nie oderwal oczu od ciemnego walu na widnokregu i od migocacych na jego tle plomykow.
- Mordor!
- szepnal ledwie doslyszalnie.
- Skoro juz musze tam isc, chcialbym jak najpredzej znalezc sie u celu i niechby sie wreszcie to wszystko skonczylo.
- Zadrzal.
Wiatr byl lodowaty, a przy tym przesycony zimnym smrodem zgnilizny.
- No trudno - rzekl odwracajac w koncu wzrok - czy z nami zle, czy dobrze, w kazdym razie nie mozemy tu stac do rana.
Trzeba wyszukac jakis zaciszniejszy kat i jedna wiecej noc spedzic na biwaku.
Moze jutro w swietle dnia znajdziemy sciezke.
- Moze jutro, a moze pojutrze albo popojutrze - mruknal Sam - a moze nigdy.
Poszlismy zla droga.
- Nie wiem - odparl Frodo.
- Mysle, ze skoro los chce, zebym zawedrowal do Krainy Cienia, droga sie znajdzie.
Ale czy pokaze mi ja przyjaciel, czy wrog?
Jesli jest dla nas jakas nadzieja, to jedynie w pospiechu.
Kazda chwila zwloki przewaza szale na korzysc nieprzyjaciela - i jak na zlosc wciaz wstrzymuja mnie rozne przeszkody.
Czy moze to wola Czarnej Wiezy kieruje tak naszymi krokami?
Wszystkie moje dotychczasowe decyzje okazaly sie bledne.
Powinienem byl znacznie wczesniej porzucic druzyne, zajsc od polnocy wschodnim brzegiem Anduiny i wschodnim skrajem gor Emyn Muil, przez twardy grunt rowniny, ktora nazwano Polem Bitwy, prosto do bram Mordoru.
Teraz jednak nie odnajdziemy drogi powrotnej, a zreszta na wschodnim brzegu grasuja bandy orkow.
Kazdy uplywajacy dzien to strata cennego czasu.
Jestem bardzo znuzony, Samie.
Nie wiem, co robic.
Czy mamy jeszcze jakies zapasy zywnosci?
- Tylko te, jak je tam zwa, lembasy.
Nawet sporo ich jeszcze zostalo.
Lepsze to badz co badz niz nic.
Kiedy pierwszy raz wzialem je do ust, nie myslalem, ze kiedykolwiek mi sie uprzykrza.
Ale teraz chetnie bym zjadl dla odmiany chocby kromke zwyklego chleba z kwaterka czy niechby polkwaterkiem piwa dla splukania gardla.
Zabralem z ostatniego obozu caly sprzet kuchenny i taszcze go na plecach, ale, jak widac, niepotrzebnie.
Przede wszystkim nie ma z czego ogniska rozpalic, a poza tym nie ma nic, co by sie dalo do garnka wlozyc, nawet trawy!
Zawrocili, wyszukali kamienista jamke i zeszli na jej dno.
Chmury przeslanialy zachodzace slonce, wiec noc szybko zapadla.
Noc spedzili jak sie dalo, kulac sie z zimna i przewracajac z boku na bok wsrod ogromnych kamiennych drzazg sterczacych ze zwietrzalej skaly.
Badz co badz w zapadlinie byli oslonieci od wschodniego wiatru.
- Widzial je pan znowu, panie Frodo?
- spytal Sam, gdy zdretwiali i zziebnieci podniesli sie w szary chlodny poranek i siedzieli zujac lembasy.
- Nie - odparl Frodo.
- Nic nie slyszalem i nic nie widzialem juz od dwoch nocy.
- Ja tez - mowil Sam.
- Brr!
Ciarki po mnie chodza, jak wspomne te slepia.
Moze w koncu pozbylismy sie tego paskudnego szpiega.
Gollum!
Juz on by zagulgotal, zebym tak kiedys dobral sie pazurami do jego gardzieli.
- Mam nadzieje, ze nigdy nie bedziesz musial do niego sie dobierac - powiedzial Frodo.
- Nie wiem, jakim sposobem nas przedtem wytropil, ale mozliwe, ze, jak powiadasz, pozbylismy sie go teraz.
W tym suchym, jalowym kraju nie zostawiamy sladow stop na ziemi ani zadnych tropow, ktore moglby wyweszyc swoim czujnym nosem.
- Oby tak bylo!
- rzekl Sam.
- Chcialbym, zeby odczepil sie od nas raz na zawsze.
- Pewnie, ze chcialbym tego rowniez - powiedzial Frodo - ale nie Gollum jest moim najwiekszym zmartwieniem.
Przede wszystkim marze, zeby wydostac sie z tych gor.
Nie cierpie ich.
Tak sie czuje, jakbym stal nagi, odsloniety od wschodu, z dala widoczny na tej wysokosci, oddzielony tylko pusta plaszczyzna od Krainy Cienia.
Stamtad przeciez wypatruje mnie wrogie Oko.
No, w droge!
Musimy dzis jakims sposobem zejsc na dol.
Lecz dzien uplynal, popoludnie chylilo sie ku wieczorowi, a dwaj hobbici wciaz wedrowali grzbietem gor nie mogac znalezc zejscia.
Niekiedy wydawalo im sie, ze w ciszy pustkowia slysza jakies szmery za soba, szelest osuwajacego sie kamienia czy tez moze czlapiace kroki wsrod skal.
Gdy jednak zatrzymywali sie i wytezali sluch, nic juz nie mogli zlowic uchem procz westchnien wiatru ocierajacego sie o kamienna gran, ale ten glos przypominal im takze oddech swiszczacy miedzy ostrymi zebami.
Tego jednak dnia zauwazyli, ze w miare jak posuwaja sie mozolnie naprzod, lancuch Emyn Muil stopniowo, lecz wyraznie skreca na polnoc.
Grzbiet byl tutaj dosc szeroki, plaski, zasypany rumowiskiem zwietrzalych skal, poprzezynany zlebami, waskimi jak fosa, ostro opadajacymi po urwistej scianie w dol.
Zeby przedostac sie przez coraz czestsze i coraz glebsze szczerby, Frodo i Sam musieli obchodzic je od lewej strony, oddalajac sie od zewnetrznej krawedzi; uszli pare mil, nim sie spostrzegli, ze z wolna wprawdzie, lecz stale schodza coraz nizej; gran byla lekko pochylona.
Wreszcie musieli sie zatrzymac.
Grzbiet w tym miejscu ostro skrecal ku polnocy, a przed hobbitami zial wawoz grozniejszy niz wszystkie dotychczasowe.
Po drugiej stronie pietrzyla sie nad wawozem sciana, prog na kilkadziesiat stop wysoki i niedostepny, ogromna, szara skala podcieta ostro, jakby ja ktos nozem odrabal.
Nie sposob bylo isc naprzod, mieli do wyboru pojsc na zachod albo na wschod.
Ale wybierajac zachod musieliby sie liczyc z dalsza utrudzajaca wspinaczka i strata czasu, bo wrociliby ku sercu gor.
Od wschodu natomiast otwierala sie przepasc.
- Nie ma innej rady, trzeba spuscic sie w glab tego zlebu, moj Samie - rzekl Frodo.
- Zobaczymy, dokad nas on zaprowadzi.
- Zaloze sie, ze do jakiejs paskudnej dziury - odparl Sam.
Zleb okazal sie dluzszy i glebszy, niz sie zrazu wydawalo.
Zszedlszy nieco nizej, napotkali kepe skarlalych i koslawych drzew; byly to od kilku dni pierwsze drzewa na ich drodze, przewaznie mizerne brzozy, ale trafial sie wsrod nich od czasu do czasu takze swierk.
Wiele miedzy nimi bylo martwych, wyschlych, do rdzenia przezartych ostrym wschodnim wichrem.
Kiedys, za lepszych dni musial tu szumiec piekny, bujny las, teraz jednak ledwie garstka drzew zostala, tylko stare, sprochniale pienki sterczaly niemal az po krawedz urwiska.
Zleb ciagnal sie wzdluz skalnego uskoku, dno mial piarzyste i ostro spadal w dol.
Kiedy doszli wreszcie do jego konca, Frodo przykucnal i pochylil sie nad krawedzia.
- Popatrz!
- rzekl do Sama.
- Albo uszlismy spory kawal drogi, albo tez skala sie obnizyla.
Stad wydaje sie znacznie blizej do rowniny i zejscie latwiejsze.
Sam przykleknal obok Froda i bardzo niechetnie spojrzal w dol.
Potem podniosl wzrok na urwisko spietrzone nad ich glowami po lewej stronie.
- Latwiejsze!
- mruknal.
- No, z dwojga zlego rzeczywiscie latwiej zlezc niz wdrapac sie na te gore.
Kto nie umie fruwac, zawsze potrafi skoczyc.
- Skok rzeczywiscie niemaly - powiedzial Frodo.
Chwile mierzyl wzrokiem sciane.
- Bedzie ze sto, sto dziesiec stop na oko.
Nie wiecej.
- Wystarczy - rzekl Sam.
- Uf!
Nie cierpie nawet patrzec z wysokosci w dol.
A przeciez patrzec latwiej niz zlazic.
- Mimo wszystko mysle, ze tutaj mozna by zlezc - odparl Frodo.
- Patrz, sciana inna niz na calej dotychczasowej dlugosci grzbietu.
Nieco nachylona i popekana.
Rzeczywiscie krawedz w tym miejscu nie obrywala sie prostopadle, lecz opadala nieco ukosnie, jak olbrzymi wal ochronny lub falochron, pod ktorym fundamenty sie osunely i wskutek tego w nieregularnej, skrzywionej scianie powstaly rysy, ostre szczerby, gdzieniegdzie tak niemal szerokie jak stopnie schodow.
- Ale jesli chcemy dzisiaj sprobowac szczescia, nie ma na co czekac.
Sciemnia sie dzisiaj wczesnie.
Mam wrazenie, ze zbiera sie na burze.
Osnuty dymem wal gor na wschodzie ginal w glebszej niz zwykle ciemnosci, ktora juz wyciagala dlugie ramiona ku zachodowi.
Z daleka dochodzil stlumiony jeszcze, gluchy pomruk burzy.
Frodo wystawil nos pod wiatr i nieufnie popatrzal na niebo.
Zacisnal pas na plaszczu i umocowal lekki worek na plecach, potem zblizyl sie do krawedzi.
- Sprobuje - powiedzial.
- Niech bedzie!
- markotnie rzekl Sam.
- Ale ja pojde pierwszy.
- Ty?
- zdziwil sie Frodo.
- Czemuz to zmieniles tak nagle zdanie?
- Wcale nie zmienilem zdania, ale rozsadek dyktuje, ze pierwszy musi isc ten, kto najpewniej na leb na szyje poleci.
Nie chce spasc na pana, panie Frodo, po co jednym strzalem dwoch od razu zabijac.
I zanim Frodo zdazyl go powstrzymac, Sam usiadl, przerzucil nogi przez krawedz, odwrocil sie i zawisnal na rekach szukajac stopami jakiegos punktu oparcia.
Nigdy w zyciu chyba nie zdobyl sie z zimna krwia na czyn rownie bohaterski i rownie niemadry.
- Nie!
Nie!
Samie, kochany stary osle!
- zawolal Frodo.
- Zabijesz sie niechybnie zlazac w ten sposob, nawet nie wypatrzywszy przedtem drogi.
Wracaj natychmiast!
- Chwycil Sama pod pachy i wywindowal z powrotem.
- Czekaj chwile, cierpliwosci!
- rzekl.
Polozyl sie na skale, wychylil glowe i uwaznie popatrzyl w dol.
Slonce jeszcze nie zaszlo, lecz sciemnialo sie szybko dokola.
- Mysle, ze damy rade - powiedzial Frodo.
- Ja w kazdym razie zleze, a ty takze pod warunkiem, ze nie stracisz glowy i bedziesz ostroznie szedl moim sladem.
- Boje sie, ze pan jest zbyt pewny siebie, panie Frodo - odparl Sam.
- Przeciez w tej ciemnosci nawet nie widac, co pod nami.
A jesli pan nizej trafi na takie miejsce, gdzie nie bedzie o co ani nog, ani rak zaczepic?
- No, to wroce na gore - rzekl Frodo.
- Latwo powiedziec!
- westchnal Sam.
- Ja radze czekac do rana, az sie rozwidni.
- Nie!
To juz bylaby ostatecznosc!
- uniosl sie nagle Frodo.
- Szkoda kazdej godziny, kazdej minuty.
Zleze troche nizej, zbadam droge.
Ty nie idz za mna, poki nie zawolam.
Wczepil palce w kamienny prog i ostroznie spuszczal sie po scianie; ramiona juz mial wyprezone w calej dlugosci, gdy wreszcie zmacal stopa maly wystep skalny.
- Pierwszy krok zrobiony!
- oswiadczyl.
- Ta poleczka rozszerza sie ku prawej stronie!
Tam bede mogl stanac bez pomocy rak.
Zaraz...
Urwal nagle.
Ciemnosc gestniejaca z kazda sekunda gnala z wiatrem od wschodu i juz ogarnela cale niebo.
Tuz nad ich glowami suchy trzask gromu rozdarl powietrze.
Wraz z gwaltownym podmuchem wichury, zmieszany z jej szumem rozlegl sie wysoki, przenikliwy okrzyk.
Hobbici znali ten glos: slyszeli go z oddali na Moczarach uchodzac z Hobbitonu, a nawet tam, w swojskich lasach rodzinnego kraju mrozil im krew w zylach.
Tu, daleko od ojczyzny, na pustkowiu, zabrzmial jeszcze straszniej, przeszyl ich zimnym ostrzem grozy i rozpaczy.
Na chwile zabraklo im tchu, serca jakby ustaly w piersiach.
Sam padl plackiem na ziemie.
Frodo mimo woli oderwal rece od skaly, zeby zaslonic sobie uszy.
Zachwial sie, posliznal i z przeciaglym jekiem osunal w dol.
Sam uslyszal jek i podczolgal sie na sam skraj urwiska.
- Panie Frodo!
- wolal.
- Panie Frodo!
Nie bylo odpowiedzi.
Sam trzasl sie caly, ale nabral tchu w pluca i znowu krzyknal: Panie!
- Wiatr wpychal mu glos z powrotem do gardla, lecz wsrod huku i szumu, rozbijajacego sie echem po gorach, do uszu Sama dolecial nikly, znajomy glos.
- W porzadku, w porzadku.
Jestem tutaj.
Ale nic nie widze.
- Frodo ledwie dobywal glosu.
Nie byl wcale daleko.
Nie spadl, lecz tylko osunal sie i wyladowal wprawdzie brutalnie, lecz na rowne nogi i na szerszej poleczce skalnej, ledwie o kilkanascie stop nizej.
Szczesciem sciana w tym miejscu byla odchylona, a wiatr przycisnal do niej hobbita tak, ze nie runal w przepasc.
Chwile odpoczywal tulac twarz do zimnego kamienia; serce walilo mu jak mlotem, nie rozumial, czy zapadly nagle nieprzeniknione ciemnosci, czy tylko jemu cmi sie w oczach.
Otaczala go zewszad czarna noc.
Przemknelo mu przez mysl, ze oslepl.
Zaczerpnal w pluca powietrze.
- Niech pan wraca!
Niech pan wraca!
- w ciemnosci, gdzies nad nim wolal Sam.
- Nie moge - odpowiedzial.
- Nic nie widze.
Nie znajduje zadnego uchwytu w skale.
Nie moge sie na razie ruszyc.
- Jak panu pomoc?
Co robic?!
- krzyczal Sam wychylajac sie z narazeniem zycia przez krawedz.
Dlaczego Frodo nic nie widzial?
Bylo dosc ciemno, nie tak jednak, by nie moc rozeznac najblizszego otoczenia.
Sam widzial Froda, mala, samotna figurke przytulona do sciany.
Nie mogl jednak dosiegnac go pomocnym ramieniem.
Znow trzasnal piorun i lunal deszcz.
Geste strugi ulewy zmieszanej z gradem smagaly sciane lodowatym biczem.
- Zejde do pana!
- krzyknal Sam, chociaz nie mial pojecia, jakim sposobem zdola pomoc Frodowi.
- Nie!
Nie!
Czekaj!
- odkrzyknal Frodo mocniejszym juz glosem.
- Juz troche wracam do siebie.
Czekaj!
Bez liny i tak mi nic nie pomozesz.
- Lina!
- zawolal Sam.
Rozgoraczkowany i nagle podniesiony na duchu, zaczal gadac do siebie: - Zasluzylem, zeby zadyndac na linie ku przestrodze innym polglowkom.
Glab z ciebie, Samie Gamgee, slusznie mi to moj Dziadunio powtarzal, swiete jego slowa.
Lina!
- Przestan plesc!
- krzyknal Frodo, odzyskujac na tyle sily, by zarazem zirytowac sie i rozesmiac.
- Daj spokoj swojemu Dziaduniowi.
Czy chcesz wmowic sobie i mnie, ze masz line w kieszeni?
Jesli tak, dawaj ja tu!
- Wlasnie, prosze pana, ze mam w worku line.
Taszcze ja setki mil, a na smierc o niej zapomnialem.
- No, to rusz sie wreszcie i spusc mi ja predko!
Sam co predzej rozwiazal tobolek i zaczal w nim szperac.
Rzeczywiscie na dnie wymacal zwoj jedwabistej szarej liny skreconej przez elfy z Lorien.
Rzucil jej koniec Frodowi.
W tym samym momencie albo ciemnosci zrzedly, albo hobbitowi w oczach pojasnialo.
Widzial szary sznur kolyszacy sie w powietrzu, a nawet wydalo mu sie, ze dostrzega bijacy od niego nikly srebrzysty blask.
Mial juz punkt jasniejszy wsrod nocy, na ktorym mogl wzrok skupic, i dzieki temu zaraz przestalo mu sie w glowie krecic.
Odkleil sie od sciany, owiazal w pasie lina, chwycil sie jej mocno oburacz.
Sam cofnal sie o krok czy dwa od krawedzi i zaparl nogami o sterczacy pieniek.
Troche o wlasnych silach, a przede wszystkim ciagniety na linie, Frodo wreszcie wywindowal sie na gore i padl na ziemie obok przyjaciela.
Grzmoty przetaczaly sie juz gdzies dalej, deszcz jednak wciaz lal jak z cebra.
Hobbici podpelzli w glab zlebu, lecz i tam nie znalezli zbyt zacisznego schronienia.
Zewszad ciekly strugi wody, wkrotce dnem zlebu plynal bystry, spieniony na kamieniach potok i przelewajac sie przez krawedz chlustal jak z rynny olbrzymiego dachu.
- Zalaloby mnie albo splukalo w przepasc, gdybym zostal na tej polce - rzekl Frodo.
- Co za szczescie, ze mielismy line!
- Byloby jeszcze wieksze szczescie, gdybym sobie o niej w czas przypomnial - powiedzial Sam.
- Moze pan pamieta, ze gdy opuszczalismy Lorien, elfy daly do kazdej lodzi zwoj liny.
Tak mi sie ta lina spodobala, ze jeden zwoj wpakowalem do swojego worka.
Zdaje sie, ze to bylo nie wiedziec ile lat temu!
"Moze wam sie przydac w niejednej potrzebie" - powiedzial ktorys z elfow, Haldir chyba.
Mial racje!
- Szkoda, ze nie przyszlo mi na mysl zabrac jeszcze drugiego zwoju - rzekl Frodo.
- Rozstawalem sie z druzyna w takim pospiechu i zamecie, ze o tym nie pomyslalem.
Gdybysmy mieli wiecej liny, moglibysmy jej uzyc do zjazdu w dol.
Ciekaw jestem, ile ta twoja lina ma dlugosci?
Sam z wolna zaczal rozwijac line mierzac ja ramieniem.
- Piec, dziesiec, dwadziescia...
bedzie ze trzydziesci lokci mniej wiecej - oznajmil.
- No, no!
Kto by sie spodziewal!
- wykrzyknal Frodo.
- Ha!
- odparl Sam.
- Elfy to wspaniale plemie.
Lina zdaje sie cienka, ale jest bardzo mocna, a przy tym miekka i nie drapie reki.
Zwija sie ciasno, a lekka jak piorko.
Wspaniale plemie, ani slowa!
- Trzydziesci lokci!
- w zamysleniu powtorzyl Frodo.
- To chyba wystarczy.
Jezeli burza ucichnie przed noca, sprobuje dzis jeszcze.
- Deszcz prawie juz ustal - powiedzial Sam - ale niech pan po ciemku nie ryzykuje, panie Frodo.
Nie wiem, czy pan juz zapomnial, ale ja jeszcze mam w uszach krzyk, ktory z wichrem do nas dolecial.
Taki glos maja Czarni Jezdzcy, ale ten chyba w powietrzu galopowal, bo krzyk szedl znad gor.
Na moj rozum trzeba w tej dziurze przeczekac do rana.
- A na moj rozum ani chwili dluzej nie wolno marudzic na tym grzbiecie, gdzie nas oczy, patrzace z Czarnego Kraju poprzez bagniska, jak na dloni zobacza - odparl Frodo.
Z tymi slowy zerwal sie i znowu zszedl na skraj wawozu.
Wyjrzal przez krawedz.
Na wschodzie niebo sie juz przetarlo.
Boczne skrzydla burzy, postrzepione i mokre, rozpraszaly sie; glowna bitwa stoczona zostala na szerokim froncie ponad lancuchem Emyn Muil, gdzie zatrzymaly sie dluzej ponure mysli Saurona.
Stad poszlo natarcie na doline Anduiny, zasypujac ja gradem i piorunami, potem czarny cien grozba wojny padl na Minas Tirith.
Wreszcie burza osunela sie z gor i sklebionymi chmurami przeplynela z wolna nad Gondorem i pograniczem Rohanu; rycerze Theodena jadac na zachod widzieli z daleka nad rownina jej czarne, pionowe smugi jak wieze sunace za sloncem.
Tu jednak, nad pustkowiem bagien, otworzylo sie czyste, ciemnoszafirowe wieczorne niebo i kilka bladych gwiazd blysnelo niby malenkie, biale okienka w baldachimie rozpietym nad sierpem ksiezyca.
- Jak przyjemnie znow ogladac swiat!
- powiedzial Frodo, wzdychajac gleboko.
- Wyobraz sobie, przez chwile mialem wrazenie, ze stracilem wzrok.
Od pioruna czy moze od gorszego jeszcze wstrzasu.
Nic a nic nie widzialem, dopoki nie spusciles mi liny.
Ta lina jakby swiecila wsrod nocy.
- Tak, w ciemnosci lsni srebrem.
Przedtem nigdy tego nie zauwazylem.
Co prawda nie pamietam, zebym sie jej kiedys przygladal, odkad ja zwinieta wpakowalem do worka.
Ale jezeli pan sie upiera zjezdzac na linie, jak to zrobimy?
Trzydziesci lokci, to mniej wiecej tyle, na ile pan ocenil wysokosc sciany, prawda?
Frodo chwile sie namyslal.
- Umocujesz line wokol tego pienka - rzekl.
- Tym razem spelnie twoje zyczenie i pozwole ci zjechac pierwszemu.
Bede po trochu zwalnial line, a ty musisz tylko odpychac sie rekami i stopami od skaly.
Swoja droga bede ci wdzieczny, jezeli od czasu do czasu ulzysz mi, stajac o wlasnych silach na ktorejs poleczce.
Jak juz bedziesz na dole, zjade do ciebie.
Czuje sie znow w dobrej formie.
- Dobrze - odparl Sam niezbyt ochoczo.
- Raz kozie smierc.
Owiazal line wokol pnia sterczacego tuz nad krawedzia.
Drugim koncem owinal sie w pasie.
Markotnie zwrocil sie ku przepasci, gotow po raz drugi przekroczyc jej prog.
Zjazd okazal sie jednak mniej straszny, niz sie Sam spodziewal.
Lina jakby mu dodawala ducha, chociaz co predzej zamykal oczy, ilekroc zerknal w dol.
Jedno miejsce bylo szczegolnie przykre; nie mogl zmacac stopami zadnej szczeliny w stromej, a nawet podcietej scianie; obsunal sie i zawisl na srebrnej nici.
Lecz Frodo opuszczal line lagodnie i pewnie, tak ze wreszcie powietrzna jazda skonczyla sie szczesliwie.
Najbardziej lekal sie Sam, ze liny nie starczy i ze znajdzie sie wowczas bezradny miedzy niebem a ziemia; lecz Frodo mial jeszcze spora petle w reku, gdy Sam stanal u podnoza sciany i krzyknal: "Wyladowalem!" Glos zabrzmial wyraznie, Frodo jednak nie widzial przyjaciela, bo szary plaszcz elfow stopil sie ze zmierzchem.
Frodowi zejscie zajelo nieco wiecej czasu.
Zwoj liny owinal sobie w pasie, umocowal koniec wokol pnia, tak miarkujac dlugosc, zeby go podtrzymywala, zanim stopami dotknie gruntu.
Nie ryzykowal jednak zbytnio, staral sie raczej schodzic niz zjezdzac, bo nie mial tej wiary co Sam w niezawodna moc cienkiej liny.
Mimo to dwakroc po drodze trafil na takie miejsce, gdzie musial calkowicie jej zaufac, bo na gladkiej scianie nawet krzepkie hobbickie palce nie znajdowaly nic, czego by sie mogly uczepic, a polki byly zbyt odlegle jedna od drugiej.
W koncu Frodo takze stanal na rowninie.
- Udalo sie!
- krzyknal.
- Umknelismy gorom Emyn Muil.
Pytam, co dalej?
Kto wie, czy wkrotce nie zatesknimy do twardej skaly pod nogami.
Lecz Sam nie odpowiadal; patrzal uparcie do gory, ku szczytowi urwiska.
- Och, polglowek ze mnie!
Gamon!
- jeknal.
- Moja piekna lina!
Uwiazana tam w gorze do pnia, a my tutaj na dole!
Nie moglismy dostarczyc wygodniejszej drabiny dla tego szpiega Golluma!
Juz lepiej bylo postawic drogowskaz z napisem "Tedy droga!" Przeczuwalem, ze jakies szydlo wylezie z worka, za latwo nam poszlo.
- Jezeli masz sposob, zeby zjechac na linie i miec ja nadal przy sobie, mozesz mi odstapic tytul polglowka i gamonia, a takze wszystkie inne, jakimi cie Dziadunio obdarzyl - rzekl Frodo.
- Wlez z powrotem na gran, odwiaz line i zjedz raz jeszcze, prosze bardzo.
Sam podrapal sie w glowe.
- Niech pan wybaczy, panie Frodo, nie znam takiego sposobu - odparl.
- Ale przykro mi te line zostawic mimo wszystko.
- Poglaskal koniec liny i potrzasnal nia z lekka.
- Ciezko rozstac sie z kazda rzecza, ktora pochodzi z kraju elfow.
Moze Galadriela sama sznur plotla?
Galadriela!
- szepnal, ze smutkiem kiwajac glowa.
Spojrzal znow do gory i po raz ostatni, jakby na pozegnanie, pociagnal line.
Ku zdumieniu hobbitow wezel puscil.
Sam padl na wznak, a dlugie szare zwoje cicho osunely sie i ulozyly na jego brzuchu.
Frodo wybuchnal smiechem.
- Kto zaciagnal tak dobrze wezel?
- spytal.
- Szczescie, ze nie puscil wczesniej!
Pomyslec, ze zawierzylem twojemu supelkowi cala moja zywa wage.
Sam jednak nie smial sie wcale.
- Zgoda, prosze pana, ze po gorach wspinac sie nie umiem - rzekl urazonym tonem - ale na linach i wezlach znam sie naprawde.
To u nas, ze tak powiem, rodzinne rzemioslo.
Moj dziadek, a po nim stryj Andy, najstarszy brat Dziadunia, prowadzili warsztat powrozniczy przez dlugie lata.
Ani w Shire, ani gdzie indziej na swiecie nie ma mistrza, ktory by lepszy wezel zalozyl na ten pniak, niz ja zalozylem.
- W takim razie lina musiala sie zerwac, przetrzec na ostrej krawedzi skaly - powiedzial Frodo.
- Zaloze sie, ze nie - odparl Sam, jeszcze bardziej tym drugim przypuszczeniem dotkniety.
- Nie, nie zerwala sie, nie przetarla nawet jedna nitka.
- A wiec jednak supel zawinil.
Sam potrzasnal glowa nic nie odpowiadajac.
W zamysleniu przesuwal line w palcach.
- Niech pan mowi, co chce, panie Frodo - powiedzial wreszcie - ale ja mysle, ze lina sama z siebie przybiegla, kiedy na nia zawolalem.
Zwinal line i pieczolowicie schowal do worka.
- Jakimkolwiek sposobem to sie stalo, najwazniejsze, ze jest - stwierdzil Frodo.
- Teraz jednak trzeba sie zastanowic nad nastepnym krokiem.
Wkrotce noc zapadnie.
Jakie sliczne gwiazdy!
Jaki piekny ksiezyc!
- To dodaje otuchy, prawda?
- rzekl Sam podnoszac wzrok ku niebu.
- Gwiazdy przypominaja o elfach.
Ksiezyc rosnie.
Nie widzielismy go przez dwie ostatnie noce, bo bylo chmurno.
Teraz juz dosc jasno swieci.
- Tak - powiedzial Frodo - ale w pelni bedzie dopiero za kilka dni.
Nie sadze, bysmy mogli wedrowac przez bagnisko przy swietle polksiezyca.
Z zapadnieciem nocnego mroku rozpoczeli nowy etap marszu.
Po jakims czasie sam obejrzal sie na przebyta droge.
Wylot zlebu znaczyl sie czarna plama na szarym urwisku.
- Ciesze sie, ze sciagnelismy line - powiedzial.
- Przynajmniej zadalismy tej pokrace niezla zagadke.
Niech poprobuje czlapac swoim sposobem z polki na polke po skalnej scianie.
Od podnozy urwiska poszli dzikim pustkowiem, kluczac wsrod glazow i kamieni, mokrych i oslizlych po ulewnym deszczu.
Teren wciaz jeszcze opadal dosc stromo.
Nie oddalili sie od gor wiecej niz kilkadziesiat krokow, gdy droge zagrodzila im szczelina, ktora znienacka ukazala sie tuz przed nimi, ziejac czarna glebia.
Nie byla zbyt szeroka, lecz nie tak waska, by odwazyli sie przez nia przeskoczyc, i to po ciemku.
Wydawalo im sie, ze slysza bulgot wody na dnie.
Na lewo od nich szczelina skrecala ku polnocy, z powrotem pod gory, tedy wiec w zaden sposob isc nie mogli, przynajmniej dopoki noc trwala.
- Trzeba chyba zawrocic na poludnie wzdluz urwiska - rzekl Sam.
- Moze znajdziemy jakis zaciszny kat albo nawet jaskinie czy cos w tym rodzaju.
- Masz racje - odparl Frodo.
- Jestem zmeczony i nie mialbym sily dluzej lezc wsrod kamieni po nocy, mimo ze kazda chwila droga.
Gdyby tak miec rowna sciezke przed soba, maszerowalbym, poki by sie pode mna nogi nie ugiely!
Droga wzdluz podnozy Emyn Muil nie okazala sie wcale mniej uciazliwa.
Nie znalezli tez nigdzie przytulnego schronu, nic procz nagich kamiennych stokow, coraz wyzszych i bardziej stromych w miare, jak cofali sie na poludnie.
W koncu wyczerpani rzucili sie po prostu na ziemie pod oslona glazu, sterczacego niemal u stop urwiska.
Jakis czas siedzieli skuleni i smutni drzac z zimna na kamieniach, lecz potem sen ich zmogl, mimo ze usilowali sie przed nim bronic.
Ksiezyc plynal wysoko po bezchmurnym juz niebie.
Nikla biala poswiata rozjasniala skalne stoki i zalewala chlodnym blaskiem urwisko pod zlebem tak, ze ogromna sciana zdawala sie jasnoszara plachta poznaczona gdzieniegdzie czarnymi plamami.
- Wiesz co, Samie - rzekl w pewnej chwili Frodo wstajac i otulajac sie szczelniej plaszczem - przespij sie troche i wez tymczasem rowniez moj koc, a ja pospaceruje i bede pelnil warte.
- Nagle wzdrygnal sie i chwycil Sama za rekaw.
- Co to?
- szepnal.
- Spojrz na urwisko!
Sam spojrzal i zachlysnal sie z wrazenia.
- Tss!
- rzekl.
- To on.
Gollum.
Do stu zmij i padalcow!
A ja sie cieszylem, ze zadalismy mu zagadke i ze nie bedzie umial zlezc ze skaly!
Niech pan patrzy!
Lezie jak obrzydly pajak po scianie.
Po prostopadlej i zupelnie gladkiej, jak sie zdawalo w bladym swietle ksiezyca, scianie spuszczal sie maly, ciemny stwor, lgnac do skaly rozcapierzonymi konczynami.
Moze jego miekkie, czepliwe rece i palce u nog znajdowaly szpary i chwyty, ktorych zaden hobbit nie zmacalby ani nie umial wykorzystac, wygladalo to jednak tak, jakby spelzal po prostu na lepkich lapach niby olbrzymi drapiezny owad.
Lazl glowa w dol, weszac droge przed soba.
Od czasu do czasu z wolna podnosil glowe, obracal ja na dlugiej, chudej szyi, a wowczas hobbitom migaly dwa blade, lsniace swiatelka: oczy Golluma na jedno mgnienie blyskajace w poswiacie ksiezyca, co predzej znow zasloniete powiekami.
- Czy pan mysli, ze on nas widzi?
- spytal Sam.
- Nie wiem - odparl Frodo cichutko - sadze, ze nie.
Nawet przyjaznym oczom trudno rozroznic w zmroku plaszcze elfow.
Ja ledwie dostrzegam cie z odleglosci dwoch krokow.
Slyszalem tez, ze on nie znosi slonca ani ksiezyca.
- To czemu zlazi wlasnie w tym miejscu?
- spytal Sam.
- Cicho!
- ostrzegl Frodo.
- Mozliwe, ze nas wyczul nosem.
Sluch ma tez, zdaje sie, bystry jak elfy.
Mysle, ze cos uslyszal, moze nasze glosy.
Nakrzyczelismy sie niemalo schodzac z gory, a przed chwila takze glosno gadalismy.
- No, ja mam go juz wyzej uszu - rzekl Sam.
- Tym razem przebral miarke i w koncu powiem mu slowko prawdy, jezeli go dopadne.
I tak juz nie zdolalibysmy wymknac mu sie niepostrzezenie.
I Sam naciagnawszy szary kaptur na twarz zakradl sie chylkiem pod urwisko.
- Ostroznie!
- szepnal Frodo idac za nim.
- Nie splosz go.
Jest grozniejszy, nizby mozna przypuszczac.
Spelzajacy czarny stwor mial juz za soba trzy czwarte drogi, znajdowal sie o jakies pietnascie stop czy moze nawet mniej od podnoza sciany.
Hobbici, przyczajeni bez ruchu w cieniu wielkiego glazu, nie odrywali od Golluma oczu.
Slyszeli sapanie, a nawet od czasu do czasu swiszczacy oddech, ktory brzmial jak przeklenstwa.
Kiedy podnosil glowe, wydalo im sie, ze pluje.
Potem znow ruszyl dalej w dol.
Byl juz tak blisko, ze skrzekliwy, swiszczacy glos dochodzil zupelnie wyraznie.
- Sss!
Ostroznie, moj skarbie!
Spiesz sie powoli.
Nie wolno nam narazac karku, moj skarbie, nie!
Glum, glum!
- Znow podniosl glowe, zamrugal w blasku ksiezyca i szybko zamknal slepia.
- Wstretne, wstretne, zimne swiatlo...
sss...
szpieguje cie, moj skarbie, rani ci oczy.
Im nizej sie opuszczal, tym lepiej rozrozniali w jego syku slowa.
- Gdzie sie podzial moj skarb, moj ssskarb?
Bo to nasz ssskarb, nasz wlasssny, musimy go odebrac.
Zlodzieje, zlodzieje, wstretne male zlodziejaszki.
Gdzie sie ssschowali z moim ssskarbem?
Niech ich licho.
Nienawidzimy ich.
- Z tego by wynikalo, ze nie wie, gdzie jestesmy - szepnal Sam.
- Co on nazywa swoim skarbem?
Czyzby...?
- Cicho!
- szepnal Frodo.
- Zbliza sie, moglby juz doslyszec nasze szepty.
Gollum rzeczywiscie zatrzymal sie nagle i chwial ogromna glowa na chudej szyi z boku na bok, jakby nasluchujac.
Na wpol odemknal blade slepia.
Sam pohamowal sie, chociaz reka go swierzbila.
Z gniewem i wstretem wlepil wzrok w obrzydlego stwora, ktory znow sie ruszyl nie przestajac mruczec i syczec pod nosem.
W koncu znajdowal sie juz tylko o kilka stop od ziemi, wprost nad glowami hobbitow.
Sciana w tym miejscu opadala gwaltownie i byla podcieta, nawet Gollum nie mogl w niej znalezc punktu oparcia.
Hobbici mieli wrazenie, ze potwor chce sie odwrocic glowa ku gorze, lecz w tym momencie odpadl od sciany, runal w dol z przerazliwym swiszczacym wrzaskiem.
Skulil sie w powietrzu jak pajak, gdy peknie nic pajeczyny, na ktorej zwisal.
Sam poderwal sie blyskawicznie z kryjowki i w paru susach dopadl podnoza urwiska.
Nim Gollum dzwignal sie z ziemi, hobbit siedzial mu na karku.
Lecz Gollum, nawet zaskoczony znienacka i rozbity, okazal sie groznym przeciwnikiem.
Sam nie zdazyl przycisnac stwora, gdy juz tamten oplotl go dlugimi ramionami i nogami, obezwladniajac rece, obejmujac miekkim, lecz straszliwym uchwytem, zaciesniajac z wolna oplot jak stryczek; lepkie palce siegaly hobbitowi do gardla, ostre zeby wpijaly mu sie w ramie.
Sam, nie mogac sie bronic inaczej, usilowal przynajmniej tluc okragla, twarda glowa w twarz Golluma.
Stwor syczal i plul, ale nie rozluznial uchwytu.
Zle zapewne skonczylaby sie dla Sama ta przygoda, gdyby nie Frodo, ktory skoczyl naprzod z obnazonym Zadelkiem w garsci.
Lewa reka zlapal Golluma za rzadkie wlosy, tak by blade, zionace jadem zlosci oczy musialy spojrzec prosto w niebo.
- Pusc mego przyjaciela, Gollumie - rzekl.
- To jest Zadlo.
Juzes je w zyciu widzial przed laty.
Pusc mego przyjaciela, bo inaczej poznasz sie z tym Zadelkiem z bliska.
Utne ci leb.
Gollum nagle opadl z sil, zmiekl niby mokry postronek.
Sam wstal obmacujac posiniaczone ramiona.
Oczy plonely mu gniewem, lecz nie mogl sie zemscic, gdy nieszczesny przeciwnik lezal na kamieniach kulac sie i skamlac.
- Nie rob nam krzywdy!
Nie pozwol mu skrzywdzic nas, moj ssskarbie!
Nie zechca nas przeciez skrzywdzic dobre male hobbity?
Nie mielismy zlych zamiarow, to oni rzucili sie na nas jak kocury na biedna mysz.
My tacy biedni, samotni, glum, glum.
Bedziemy grzeczni, bardzo grzeczni, jesli male hobbity dla nas beda takze grzeczne...
- No i co z tym paskudztwem zrobimy?
- spytal Sam.
- Ja radze spetac dobrze nogi, zeby nie mogl dluzej za nami czlapac.
- Alez to bylaby dla nas smierc, smierc - chlipal Gollum.
- Okrutne male hobbity.
Spetac nas chca i porzucic wsrod zimnych kamieni, glum, glum.
Lkanie bulgotalo mu w gardle.
- Nie!
- rzekl Frodo.
- Jeslibysmy musieli go zabic, to jednym ciosem, na miejscu.
Ale w tej sytuacji nie mozemy go zabic.
Nieszczesny stwor!
Ostatecznie nic zlego nam nie zrobil.
- Jak to?
- odparl Sam rozcierajac obolale ramie.
- W kazdym razie na pewno mial ku temu jak najlepsze checi, a zaloze sie, ze je ma w dalszym ciagu.
Udusi nas, gdy posniemy, o tym tylko marzy.
- Zapewne masz slusznosc - rzekl Frodo.
- Ale nie w tym rzecz.
- Zamyslil sie na dluga chwile.
Gollum lezal cicho, przestal chlipac.
Sam stal nad nim, nie spuszczajac go z oczu.
A Frodowi zabrzmialy w uszach wyrazne, chociaz odlegle glosy przeszlosci: "Szkoda, ze Bilbo nie przebil mieczem podlego stwora, skoro mial sposobnosc!
Szkoda: litosc wstrzymala jego reke.
Litosc i milosierdzie nie pozwolily mu zabijac bez koniecznej potrzeby.
Nie czuje litosci dla Golluma.
Zasluzyl na smierc.
Zasluzyl!
Racja.
Wielu z tych, ktorzy zyja, zasluzylo na smierc.
Niejeden tez z tych, ktorzy zasluzyli na zycie, umarl.
Czy mozesz tym umarlym zwrocic zycie?
Nie szafuj wiec pochopnie smiercia w imie sprawiedliwosci, bo narazisz wlasne bezpieczenstwo.
Nawet najmadrzejsi medrcy nie wszystko wiedza".
- Dobrze - odpowiedzial glosno i opuscil miecz.
- Boje sie, ale jak widzisz, nie tkne tego stwora.
Teraz, gdy go zobaczylem, poczulem nad nim litosc.
Sam zdziwiony patrzal na swego pana, ktory przemawial jakby do kogos niewidzialnego.
Gollum podniosl glowe.
- Tak, tak, jestesmy nieszczesliwi - zaskomlal.
- Litosci, litosci!
Hobbici nas nie zabija, dobrzy mali hobbici.
- Nie zabijemy cie - rzekl Frodo - lecz nie puscimy cie takze na wolnosc.
Bo po tobie mozna sie spodziewac tylko podstepow i zlosliwosci, Gollumie.
Pojdziesz z nami, bedziemy cie mieli na oku.
Nic gorszego cie nie spotka, ale musisz nam pomoc w miare swoich mozliwosci.
Odplac nam, zesmy ci darowali zycie.
- Tak, tak, odplacimy - zasyczal Gollum.
- Zacne male hobbity!
Pojdziemy z nimi.
Znajdziemy w ciemnosciach bezpieczne sciezki.
Ale dokad to spieszycie przez te dzikie pustkowia, bardzo jestesmy ciekawi, bardzo ciekawi?
Podniosl wzrok na hobbitow i chytry, zywy blysk mignal mu w bladych, przymruzonych oczach.
Sam zmarszczyl brew i zagryzl usta.
Czul jednak, ze w postawie Froda jest cos niezwyklego i ze zadnym argumentem nie zmusi go do zmiany decyzji.
Mimo wszystko zdumiala go odpowiedz Froda.
Frodo patrzyl prosto w oczy Gollumowi, a nieszczesny stwor kulil sie i wil pod tym spojrzeniem.
- Wiesz duzo albo przynajmniej domyslasz sie, Smeagolu, wielu rzeczy - powiedzial surowym, spokojnym tonem.
- Zdazamy oczywiscie do Mordoru.
A ty, jesli sie nie myle, znasz droge do tego kraju.
- Ach!
Sss!
- syknal Gollum zatykajac uszy rekami, jak gdyby ta otwarta mowa, te glosno wymawiane imiona ranily go.
- Domyslalismy sie, domyslali - szepnal.
- I nie chcielismy, zeby hobbici tam doszli.
Nie, ssskarbie, male, dobre hobbity nie powinny tam isc.
Popioly, popioly, prochy, susza, kopalnie, szyby, orkowie, tysiace orkow.
Dobre hobbity niech tam nie ida, nie, to nie jest miejsce dla nich.
- A wiec ty tam byles?
- nalegal Frodo.
- I ciagnie cie tam znowu, co?
- Tak.
Tak.
Nie!
- wrzasnal Gollum.
- Raz zaszlismy przypadkiem, prawda, moj skarbie, ze to byl przypadek?
Ale nie wrocimy juz, nie!
- Nagle zmienil glos, a takze jezyk i szlochajac mowil jak gdyby nie do hobbitow: - Zostaw mnie w spokoju, glum!
Och, jak boli.
Moje biedne rece, glum!
Ja...
my...
ja nie chce wracac.
Nie moge go odnalezc.
Jestem zmeczony.
Ja...
my nie mozemy go znalezc, glum, glum, nigdzie go nie ma.
Tamci czuwaja nieustannie.
Krasnoludy, ludzie, elfy, straszliwe elfy ze swietlistymi oczyma.
Nie moge.
Ach!
- Wstal i zaciskajac dlugie rece w koscisty, bezcielesny wezel potrzasal nimi w strone wschodu.
- Nie!
- krzyknal.
- Nie dla ciebie!
- Znow oslabl.
- Glum, glum - zachlipial przypadajac twarza do ziemi.
- Nie patrz na nas!
Odejdz!
Idz spac!
- On nie odejdzie ani tez nie zasnie na twoj rozkaz, Smeagolu - rzekl Frodo.
- Ale jesli naprawde chcesz sie od niego znow uwolnic, musisz mi pomoc.
W tym celu, niestety, trzeba znalezc najpierw sciezke prowadzaca do niego.
Nie bede jednak od ciebie wymagal, zebys szedl z nami az do konca, az za brame tego kraju.
Gollum usiadl i popatrzal na Froda spod przymruzonych powiek.
- On jest tam - zaskrzeczal.
- Jak zawsze.
Orkowie zaprowadza cie na miejsce.
Orkow bez trudu spotkasz na wschodnim brzegu rzeki.
Nie pros o to Smeagola.
Biedny, biedny Smeagol odszedl bardzo dawno temu.
Zabrali mu jego skarb i Smeagol jest zgubiony.
- Moze go odnajdziemy, jesli pojdziesz z nami - powiedzial Frodo.
- Nie, nie, przenigdy!
Stracil swoj skarb - odparl Gollum.
- Wstan!
- rozkazal Frodo.
Gollum wstal i cofnal sie pod urwisko.
- Mow!
- rzekl Frodo.
- Czy latwiej ci wskazac nam droge za dnia, czy tez noca?
Jestesmy zmeczeni, ale jesli wolisz noc, ruszymy natychmiast.
- Wielkie swiatla raza nasze oczy, to boli - jeknal Gollum.
- Ta biala twarz na niebie takze przeszkadza, ale wkrotce schowa sie za gory, wtedy pojdziemy.
Teraz niech sobie dobre hobbity chwile odpoczna.
- Siadaj wiec i nie waz sie ruszyc - rzekl Frodo.
Hobbici usiedli przy nim, biorac go miedzy siebie; plecami oparli sie o kamienna sciane, nogi rozprostowali swobodnie.
Obeszlo sie bez slow, obaj rozumieli, ze zadnemu z nich nie wolno oka zmruzyc ani na chwile.
Ksiezyc sunal leniwie po niebie.
Cien od gor wydluzal sie i zatapial caly krajobraz przed nimi w mroku, ale nad ich glowami gesto i jasno swiecily gwiazdy.
Wszyscy trzej trwali bez ruchu.
Gollum, skulony, opieral brode o kolana, plaskie dlonie i stopy polozyl na ziemi, oczy mial zamkniete; hobbici spostrzegli jednak, ze stwor czuwa w napieciu, rozmyslajac i nasluchujac.
Frodo chylkiem spojrzal na Sama.
Oczy ich spotkaly sie i porozumialy.
Osuneli sie, odchylili glowy wstecz, przymruzyli powieki.
Po chwili juz obaj oddychali rowno, glosno.
Gollumowi rece zadrzaly lekko.
Niemal niedostrzegalnym ruchem obrocil glowe w lewo, w prawo, odemknal najpierw jedno, potem drugie oko.
Hobbici nie drgneli nawet.
Nagle ze zdumiewajaca zwinnoscia i szybkoscia Gollum dal susa, podrywajac sie jak pasikonik czy tez zaba jednym zamachem z ziemi, i skoczyl w ciemnosc.
Ale Frodo i Sam na to wlasnie czekali.
Gollum nie zdazyl zrobic drugiego kroku, gdy Sam juz siedzial mu na karku, a Frodo nadbiegajac szarpnal go za noge i powalil.
- Twoja lina przyda nam sie, Samie - powiedzial.
Sam wydobyl line z tobolka.
- Dokad to pan sie wybieral w tej kamienistej i zimnej okolicy, panie Gollumie?
- mruknal.
- Bardzo jestesmy tego ciekawi, bardzo ciekawi.
Pewnie chciales poszukac swoich kumotrow orkow, co?
Obrzydly zdrajco!
Zasluzyles, zeby ci sznur na szyje zalozyc i przyciagnac petle.
Gollum lezal cicho i nie probowal stawiac oporu.
Za cala odpowiedz rzucil Samowi szybkie, nienawistne spojrzenie.
- Chodzi tylko o to, zeby nam nie umknal - powiedzial Frodo.
- Chcemy, zeby szedl z nami, wiec nie mozna petac mu nog ani rak, bo uzywa ich na rowni niemal z nogami.
Zawiaz mu w kostce jeden koniec liny, a drugi trzymaj mocno w garsci.
Stal nad Gollumem, podczas gdy Sam zaciagal wezel.
Skutek tego zabiegu byl dla obu hobbitow zgola niespodziany: Gollum zaczal wrzeszczec cienkim, rozdzierajacym glosem, trudnym dla sluchaczy do zniesienia.
Zwijal sie, usilowal zebami dosiegnac kostki i przegryzc sznur.
Krzyczal coraz okropniej.
Wreszcie Frodo musial uwierzyc, ze stwor naprawde cierpi nad sily.
Nie mogly jednak sprawiac mu takiego bolu wiezy.
Frodo zbadal je uwaznie, petla nie byla wcale zbyt ciasno zacisnieta, a nawet zdawala sie zupelnie luzna.
Sam mial rece znacznie lagodniejsze niz jezyk.
- Co ci jest?
- spytal Frodo.
- Skoro probowales uciec, musimy cie zwiazac, ale nie chcemy cie dreczyc.
- Boli, boli!
- chlipal Gollum.
- Mrozem przejmuje, gryzie!
Robota elfow, przekletych elfow!
Och, niedobre, okrutne hobbity!
Wlasnie dlatego chcielismy od nich uciec, moj skarbie.
Przeczuwalismy, ze to sa okrutne, zle hobbity.
Zadaja sie z elfami, ze strasznym elfami, ktore maja swietliste oczy.
Zdejmijcie to!
Boli!
- Nie, nie zdejme z ciebie wiezow - odparl Frodo - chyba ze...
- urwal i namyslal sie przez chwile - chyba ze istnieje taka przysiega, ktorej moglbym, gdybys ja zlozyl, zaufac.
- Przysiegniemy, ze bedziemy robili, co kazesz, tak, tak!
- powiedzial Gollum, wciaz wijac sie i chwytajac za spetana kostke u nogi.
- Boli!
- Przysiegniesz?
- spytal Frodo.
- Smeagol - rzekl Gollum niespodzianie wyraznym glosem, otwierajac szeroko oczy i patrzac na Froda z dziwnym blyskiem w zrenicach - Smeagol przysiegnie na swoj skarb.
Frodo wyprostowal sie i gdy przemowil, znowu zdumial Sama trescia i surowym tonem swoich slow.
- Na skarb?
Czyzbys sie osmielil?
- rzekl.
- Pomysl!
Jeden, by wszystkimi rzadzic i w ciemnosci zwiazac.
- Czy zechcesz wobec niego zobowiazac sie, Smeagolu?
Taka przysiega zwiaze cie na pewno.
Ale on jest bardziej jeszcze nizli ty zdradziecki.
Moze przekrecic twoje slowa.
Strzez sie, Smeagolu.
Gollum skulil sie na ziemi.
- Na skarb!
Na skarb!
- powtarzal.
- A co przysiegniesz?
- spytal Frodo.
- Ze bede dobry, bardzo dobry!
- odparl Gollum.
Czolgal sie u nog Froda, wil sie, szeptal ochryplym glosem, dygotal, jakby do szpiku kosci przejety groza wlasnych slow: - Smeagol przysiegnie, ze nigdy, nigdy nie dopusci, zeby go Tamten dostal.
Nigdy.
Smeagol was ocali.
Ale musi przysiac na swoj skarb.
- Nie!
- odparl Frodo spogladajac na Golluma z gory okiem surowym, lecz pelnym litosci.
- Chodzi ci tylko o to, zeby go zobaczyc i dotknac, chociaz wiesz, ze to cie moze przyprawic o szalenstwo.
Nie!
Przysiegniesz, ale tylko w jego obecnosci, nie kladac na nim reki.
Wiesz, gdzie on jest.
Wiesz, Smeagolu.
Masz go przed soba.
Przez moment zdawalo sie Samowi, ze jego pan urosl, a Gollum sie skurczyl.
Wysoki, powazny cien, wladca, ukrywajacy blask swej potegi pod szarym oblokiem; u jego stop zas maly, skomlacy psiak.
Lecz nie byli sobie mimo wszystko obcy, istnialo miedzy nimi dziwne jakies podobienstwo i rozumieli nawzajem swoje mysli.
Gollum podniosl sie i zaczal siegac rekoma do piersi Froda, laszac sie u jego kolan.
- Lapy przy sobie!
- rozkazal Frodo.
- Zloz teraz przyrzeczenie.
- Przyrzekamy, tak, przyrzekamy - powiedzial Gollum - sluzyc panu mojego skarbu.
Pan dobry, Smeagol dobry, glum, glum.
Nagle sie rozplakal chwytajac zebami kostke u swej nogi.
- Zdejmij wiezy, Samie - rzekl Frodo.
Sam posluchal, chociaz niechetnie.
Gollum wyprostowal sie blyskawicznie jak zbity kundel, co sluzy na dwoch lapach, kiedy pan go wreszcie poglaszcze.
Od tej chwili dokonala sie w nim jakby przemiana, ktora utrwalila sie na pewien czas.
Mniej syczal, mniej chlipal, mowil wprost do hobbitow, a nie do siebie nazywajac sie skarbem.
Kurczyl sie i cofal, gdy zblizali sie do niego lub sploszyli go jakims zywszym ruchem, unikal zetkniecia z plaszczami elfow, lecz zdawal sie przyjazny i rozbrajajaco zabiegal o ich laski.
Ilekroc ktorys z hobbitow zazartowal lub gdy Frodo odezwal sie do niego lagodnie, Gollum wybuchal gdaczacym smiechem i brykal z radosci, a najlzejsza nagane z ust Froda oblewal lzami.
Sam rzadko sie do niego odzywal.
Ufal mu jeszcze mniej niz przedtem, ten odmieniony Smeagol budzil w nim gorsze obrzydzenie niz dawny Gollum.
- Ano, Gollumie, czy jak cie tam zwa - rzekl - jazda!
Ksiezyc zaszedl, noc uplywa.
Ruszajmy.
- Tak, tak - przytaknal Gollum podrygujac gorliwie.
- Idziemy.
Jest tylko jedno przejscie miedzy polnocnym a poludniowym trzesawiskiem.
Ja je wypatrzylem.
Orkowie tamtedy nie chodza, nie znaja sciezki.
Orkowie nie przeprawiaja sie przez bagna, wola je okrazac na mile wkolo.
Szczescie, ze przyszliscie ta wlasnie droga.
Szczescie, ze spotkaliscie Smeagola.
Smeagol was poprowadzi!
Odbiegl pare krokow i obejrzal sie pytajaco, jak pies, gdy zaprasza swego pana na przechadzke.
- Czekajze!
- krzyknal Sam.
- Nie wyprzedzaj nas zanadto.
Bede ci deptal po pietach, a linke mam w pogotowiu.
- Nie, nie!
- powiedzial Gollum.
- Smeagol przyrzekl.
Ruszyli w gleboka noc pod jasnymi, surowymi gwiazdami.
Zrazu Gollum prowadzil na polnoc, z powrotem droga, ktora tu przyszli, potem skrecil skosnie w prawo, oddalajac sie od stromej krawedzi Emyn Muil piarzystym stokiem, ktory zbiegal ku rozleglym bagnom ciagnacym sie w dole.
Szybko, cicho suneli przez ciemnosci.
Czarna cisza zalegala ogromne pustkowia na przedprozu Mordoru.
Gollum szedl razno, wysuwal szyje i glowe naprzod, czesto pomagal sobie rekami.
Frodo i Sam musieli dobrze wyciagac nogi, zeby mu dotrzymac kroku; zdawalo sie jednak, ze stwor juz nie mysli uciekac, ilekroc bowiem hobbici zostali w tyle, przystawal i czekal na nich.
Po pewnym czasie doprowadzil ich na skraj tej samej rozpadliny, ktora juz raz napotkali na swej drodze, lecz teraz w miejscu bardziej oddalonym od gor.
- Tutaj!
- wykrzyknal Gollum.
- Tak, tu jest sciezka w dol.
Tedy dojdziemy az tam, daleko!
- tlumaczyl pokazujac na poludnio-wschod, ku trzesawiskom.
Bil od nich smrod ciezki i przykry nawet w chlodnym nocnym powietrzu.
Gollum krecil sie tam i sam wzdluz krawedzi rozpadliny, wreszcie zawolal: - Tutaj!
Mozna zejsc.
Smeagol raz juz przeszedl ta sciezka.
Schowal sie przed orkami.
Schodzil pierwszy, a hobbici za nim w glab ciemnego parowu.
Zejscie okazalo sie nietrudne, bo rozpadlina miala tu nie wiecej niz pietnascie stop glebokosci, a ze dwanascie szerokosci.
Na dnie plynela woda, jedna z wielu malych rzeczulek sciekajacych z gor do stojacych stawow i rozlewisk na moczarach.
Gollum skrecil w prawo, mniej wiecej na poludnie, i brnal plytkim kamienistym potokiem czlapiac plaskimi stopami.
Cieszyl sie woda, chichotal do siebie, a nawet probowal skrzeczacym glosem nucic jakas niby - piosenke: Ziemia zmarznieta Stopy nam peta I rani rece.
Glazy jak gnaty, Ktore przed laty Byly czyms wiecej - Lecz w stawie woda - Coz za ochloda Rekom i stopom.
Naszym zyczeniem...
- Aha!
Czego sobie zyczymy?
- rzekl zerkajac z ukosa na hobbitow.
- Zaraz powiemy!
- zagdakal.
- On to kiedys odgadl, Baggins odgadl.
Oczy mu zalsnily, a Samowi, ktory spostrzegl ten blysk w ciemnosciach, nie wydal on sie wcale przyjemny.
Nie dyszy piers, Zimny jak smierc; Nie laknie, a pije wciaz wiecej, W kolczudze - zelazem nie brzeczy; Sucha ziemia - on tonie, Wyspa - a on w tej stronie Widzi olbrzymia gore; Fontanna tryska w chmure - On okiem swym W fontannie widzi dym.
O, coz to za wesele!
A dla nas chyba Jakas by ryba Polaskotala gardziele...
Piosenka przypomniala Samowi natretnie pewna troske, ktora nekala go juz od chwili, gdy zrozumial, ze jego pan chce Golluma wziac za przewodnika: sprawe wyzywienia.
Nie przypuszczal, zeby Frodo o tym myslal, lecz podejrzewal, ze Gollum mysli na pewno.
Czym ten stwor zywil sie przez caly czas samotnej wedrowki?
"Nie jadal za dobrze - mowil sobie Sam - wyglada na glodomora.
Nie jest wybredny, na bezrybiu zgodzilby sie sprobowac, jak smakuje hobbit, gdyby mu sie udalo przylapac nas we snie.
Ale nie przylapie, chyba zeby tu Sama Gamgee nie bylo".
Maszerowali ciemnym, kretym wawozem dosc dlugo, a przynajmniej marsz zdawal sie dlugi znuzonym stopom Sama i Froda.
Wawoz skrecal ku wschodowi, rozszerzal sie stopniowo i coraz byl plytszy.
Wreszcie niebo nad nimi zbladlo pierwszym szarym brzaskiem przedswitu.
Gollum dotychczas nie zdradzal zmeczenia, teraz jednak podniosl wzrok w gore i przystanal.
- Dzien juz bliski - szepnal, jakby dzien uwazal za niebezpieczna istote, ktora moze podsluchac jego slowa i rzucic mu sie do gardla.
- Smeagol tu zostanie, ja tu zostane, zeby Zolta Twarz mnie nie dostrzegla.
- Chetnie bysmy zobaczyli slonce - rzekl Frodo - ale zostaniemy z toba, zbyt jestesmy zmeczeni, zeby isc dalej bez odpoczynku.
- Niemadrze mowisz, ze chetnie byscie zobaczyli Zolta Twarz - powiedzial Gollum.
- Ona by was pokazala innym.
Dobre, roztropne hobbity zostana ze Smeagolem.
Tu wkolo pelno orkow i zlych stworzen.
Maja dobre oczy.
Schowajcie sie razem ze mna.
Przycupneli wszyscy trzej pod skalista sciana wawozu, ktora tutaj nie byla wyzsza od roslego czlowieka; u jej podnozy lezaly kamienie plaskie i suche; potok plynal waskim korytem blizej przeciwleglej sciany.
Frodo i Sam siedli na jednym kamieniu, plecami oparci o skale.
Gollum z pluskiem brodzil po wodzie.
- Trzeba cos przegryzc - rzekl Frodo.
- Pewnie jestes glodny, Smeagolu?
Niewiele mamy prowiantu, ale podzielimy sie z toba, czym mozemy.
Na dzwiek slowa: "glodny" zielonkawe swiatelka blysnely w bladych oczach Golluma, wytrzeszczonych tak, ze niemal z orbit wylazily posrod mizernej, chudej twarzy.
Na chwile wrocil do dawnego swojego jezyka: - Glodni jestesmy, glodni, moj ssskarbie - zasyczal.
- Co tez oni jadaja?
Moze maja sssmaczne rybki?
Wysunal jezyk spomiedzy ostrych, zoltych zebow i oblizal bezkrwiste wargi.
- Nie, ryb nie mamy - odparl Frodo.
- Tylko to - rzekl pokazujac kawalek lembasa - no i wode, jesli tutejsza woda nadaje sie do picia.
- Tak, tak, dobra woda - powiedzial Gollum.
- Pijcie, pijcie, poki mozecie.
Ale co oni tam maja, moj ssskarbie?
Czy to kruche?
Czy smaczne?
Frodo ulamal kes suchara i podal mu na lisciu, w ktory lembas byl zawiniety.
Gollum powachal lisc i nagle zmienil sie na twarzy; grymas obrzydzenia wykrzywil mu usta, w oczach mignal wyraz dawnej zlosliwosci.
- Smeagol zna ten zapach!
- rzekl.
- Liscie z lasu elfow, fu!
Cuchna.
Smeagol wlazl tam na drzewo i nie mogl pozniej zmyc zapachu z rak, ze swoich biednych, z naszych biednych rak.
Odrzucajac lisc ukruszyl odrobine lembasa i wlozyl do ust.
Splunal natychmiast i zaniosl sie kaszlem.
- Och, nie!
- krzyknal plujac i prychajac.
- Chcecie otruc, zadusic biednego Smeagola.
Kurz, popiol, tego nie mozemy jesc.
Smeagol musi glodowac.
Trudno, nie bedziemy sie gniewac.
Hobbity dobre.
Smeagol przyrzekl.
Umrzemy z glodu.
Nie mozemy jesc hobbickiego jedzenia.
Umrzemy z glodu.
Biedny, chudy Smeagol.
- Bardzo mi przykro - powiedzial Frodo - nic jednak nie moge na to poradzic.
Mysle, ze te suchary poszlyby ci na zdrowie, gdybys ich zechcial sprobowac.
Ale pewnie nawet sprobowac nie mozesz, jeszcze na to nie czas.
Hobbici w milczeniu zuli lembasy.
Samowi od dawna smak ich nie wydawal sie tak znakomity jak tego ranka, moze dlatego, ze dziwne zachowanie sie Golluma przypomnialo mu o niezwyklych wlasciwosciach sucharow.
Czul sie jednak skrepowany, bo Gollum przeprowadzal wzrokiem kazdy kes, ktory hobbici niesli do ust, niczym pies czekajacy pod stolem na resztki z obiadu pana.
Dopiero gdy skonczyli posilek i zaczeli sie ukladac na spoczynek, Gollum uwierzyl wreszcie, ze nie schowali przed nim zadnych smakolykow.
Oddalil sie o pare krokow i siadl samotnie, chlipiac z cicha.
- Prosze pana!
- szepnal Sam do Froda, niezbyt zreszta dbajac, czy Gollum te dwa slowa uslyszy, czy nie.
- Musimy troche sie przespac koniecznie, ale nie obaj naraz, skoro jest tuz obok ten stwor, bo przyrzeczenie przyrzeczeniem, a glod glodem.
Zaloze sie, ze chociaz z Golluma przezwal sie Smeagolem, lepszych obyczajow tak predko nie nabierze.
Niech pan teraz spi, panie Frodo, zbudze pana, kiedy juz w zaden sposob nie bede mogl oczu trzymac otwartych.
On sie przeciez kreci i wije tak samo jak przedtem, a jest nie uwiazany.
- Masz racje, Samie - odrzekl Frodo nie znizajac glosu.
- Zmienil sie, nie jestem jednak pewny, jak gleboko ta zmiana siega.
W gruncie rzeczy mysle, ze nie ma powodu do obaw, przynajmniej tymczasem.
Czuwaj, jesli chcesz.
Pozwol mi przespac dwie godziny, nie wiecej, a potem mnie obudz.
Frodo byl tak zmeczony, ze zanim skonczyl mowic, glowa juz mu opadla na piersi i zasnal natychmiast.
Gollum jak gdyby wyzbyl sie strachu.
Zwiniety w klebek, ulozyl sie do snu nie pytajac o nic wiecej.
Oddychal z lekkim poswistem przez zaciete zeby, lezal jednak nieruchomo jak glaz.
Sam zlakl sie po chwili, ze regularne oddechy towarzyszy ukolysza jego takze do snu, wiec wstal i zaczal sie przechadzac.
Tracil Golluma lekko noga.
Tamtemu tylko rece drgnely i rozwarl zwiniete piesci, zaraz jednak znieruchomial znowu.
Sam pochylil sie i prosto w ucho szepnal mu: - Ryba!
- lecz Gollum i na to haslo ani sie nie odezwal, ani nawet nie sapnal glosniej.
Sam podrapal sie w glowe.
- Chyba rzeczywiscie spi - mruknal do siebie.
- Gdybym ja byl taki jak Gollum, nie zbudzilby sie juz nieborak nigdy.
Zaswitala mu mysl o mieczu i powrozie, lecz odtracil ja i usiadl u boku swego pana.
Kiedy sie ocknal, niebo w gorze bylo szare i ciemniejsze niz wowczas, gdy jedli sniadanie.
Sam zerwal sie na rowne nogi.
Zdziwil sie, ze jest taki zwawy i glodny, az nagle zrozumial, ze przespal caly dzien, co najmniej dziewiec godzin.
Frodo, wciaz jeszcze pograzony we snie, lezal obok wyciagniety jak dlugi.
Golluma nigdzie w poblizu nie bylo widac.
Sam, czerpiac z Dziaduniowego skarbca wyzwisk, robil sobie gorzkie wyrzuty, lecz pocieszyl sie mysla, ze Frodo, jak sie okazalo, mial slusznosc: na razie Gollum nie byl niebezpieczny.
Badz co badz obaj hobbici zyli i nikt im we snie gardel nie poderznal.
- Biedaczysko!
- powiedzial z niejakim zawstydzeniem.
- Ciekawe, gdzie sie podziewa?
- Niedaleko, niedaleko!
- odpowiedzial mu glos z gory.
Sam podniosl wzrok i zobaczyl na tle wieczornego nieba wielka glowe Golluma i jego odstajace uszy.
- Ejze, co ty tam robisz?
- krzyknal Sam, bo na ten widok nieufnosc ocknela sie znowu w jego sercu.
- Smeagol jest glodny - rzekl Gollum.
- Wkrotce wroci.
- Wracaj natychmiast!
- krzyknal Sam.
- Ejze!
Wracaj!
Ale Gollum juz zniknal.
Krzyk obudzil Froda.
Usiadl trac oczy piesciami.
- Co tam znowu?
- spytal.
- Czy sie cos zlego stalo?
Ktora to godzina?
- Nie wiem - odparl Sam.
- Po zachodzie slonca, jak sie zdaje.
Gollum poszedl sobie.
Mowil, ze jest glodny.
- Nie martw sie - rzekl Frodo.
- Nic na to nie poradzimy.
Zobaczysz, on wroci.
Przyrzeczenie jeszcze go jakis czas bedzie wiazalo.
Zreszta nie zechce rozstac sie ze swoim skarbem.
Frodo wcale sie nie przejal, gdy mu Sam powiedzial, ze obaj spali jak susly przez wiele godzin tuz obok Golluma, w dodatku zglodnialego i nie spetanego.
- Nie przemawiaj do siebie jezykiem swego Dziadunia - rzekl.
- Byles wyczerpany, a wreszcie wszystko dobrze sie skonczylo: obaj jestesmy wypoczeci.
Czeka nas ciezka, najciezsza droga.
- Mysle, jak bedzie z zaprowiantowaniem - rzekl Sam.
- Ile czasu zajmie nam doprowadzenie naszej sprawy do konca?
I co potem zrobimy, jak juz wykonamy zadanie?
Ten chleb podrozny elfow rzeczywiscie krzepi nadzwyczajnie, ale, ze tak powiem, brzucha nie napelnia jak nalezy; przynajmniej mojego, bez obrazy szanownych osob, co te sucharki piekly.
W kazdym razie choc po trosze jesc co dzien trzeba, a lembasow nie przybywa.
Licze, ze zapas starczy najwyzej na jakies trzy tygodnie, i to jesli bedziemy zaciskali pasow.
Dotychczas szafowalismy jadlem troche zbyt hojnie.
- Nie wiem, ile czasu zajmie nam doprowadzenie sprawy do...
do konca - odparl Frodo.
- Zamarudzilismy niestety w gorach.
Ale, Samie Gamgee, hobbicie kochany, najukochanszy, najlepszy z przyjaciol, nie sadze, zebysmy potrzebowali troszczyc sie o to, co bedzie potem.
Powiedziales: wykonac zadanie.
Czy wolno nam zywic nadzieje, ze je wykonamy kiedykolwiek?
A jesli nawet to sie uda, kto wie, co z tego wyniknie?
Kiedy Jedyny zginie, a my zostaniemy w poblizu Ognia?
Zastanow sie, Samie, czy jest prawdopodobne, zeby nam wowczas byl chleb potrzebny?
Mysle, ze nie.
Zebrac sily, zeby dotrzec do Gory Przeznaczenia - oto wszystko, czego mozemy od siebie wymagac.
Ale to duzo, obawiam sie nawet, ze za duzo, przynajmniej dla mnie.
Sam skinal glowa w milczeniu.
Ujal reke Froda, pochylil sie nad nia.
Nie pocalowal jej, lecz skropil lzami.
Potem odwrocil sie, otarl nos rekawem, wstal, przeszedl pare krokow usilujac pogwizdywac i powtarzajac co chwila miedzy jednym a drugim gwizdem: - Gdzie sie ta pokraka zawieruszyla?
Gollum zreszta zjawil sie wkrotce z powrotem, nadszedl jednak cichcem, tak ze uslyszeli go dopiero wowczas, gdy stanal przed nimi.
Palce i gebe mial umazane blotem.
Slinil sie i zul jeszcze, ale co zul - hobbici nie pytali, a nawet woleli sie nad tym nie zastanawiac.
"Jakies gady, robaki, czy inne oslizle paskudztwa z bagien - pomyslal Sam.
- Brr!
Obrzydliwy stwor.
Nieszczesna pokraka".
Gollum nic nie mowil, dopoki nie napil sie wody i nie umyl w strudze.
Potem zblizyl sie do hobbitow, oblizujac wargi.
- Teraz mi lepiej - powiedzial.
- Czy wypoczelismy?
Czysmy gotowi do drogi?
Dobre hobbity, spaly smacznie.
Ufaja Smeagolowi, prawda?
To dobrze, to bardzo dobrze.
Nastepny etap marszu podobny byl do poprzedniego.
W miare jak sie posuwali, wawoz stawal sie coraz plytszy, zbiegal w dol coraz lagodniej.
Dno bylo nie tak juz kamieniste, grunt pod nogami miekszy, sciany zmienily sie w niewysokie ziemne skarpy.
Wawoz wil sie i skrecal.
Noc miala sie ku koncowi, lecz chmury zaslonily i gwiazdy, i ksiezyc tak, ze wedrowcy poznawali bliskosc switu jedynie po rozlewajacym sie z wolna niklym szarym brzasku.
O zimnej godzinie przedswitu doszli do konca strumienia.
Brzegi tu wznosily sie plaskimi, poroslymi mchem wzgorkami.
Przez kamienny, wyszczerbiony prog strumien z bulgotem spadal w brunatne bagnisko i ginal.
Suche trawy chwialy sie i szelescily, chociaz wedrowcy nie czuli wcale wiatru.
Na prawo, na lewo i na wprost jak okiem siegnac ciagnely sie w metnym polswietle w strone poludnia i wschodu moczary i bagna.
Znad czarnych, cuchnacych rozlewisk podnosily sie kleby mgly i oparow.
Nieruchome powietrze nasycone bylo duszacym smrodem.
Daleko, niemal dokladnie na poludniu, majaczyly gorskie sciany Mordoru niby czarny wal postrzepionych chmur zbitych nad groznym, zasnutym mgla morzem.
Hobbici byli teraz calkowicie zdani na laske i nielaske Golluma.
Nie wiedzieli i nie mogli zgadnac w niklym, metnym swietle, ze znalezli sie ledwie na polnocnym skraju bagien, ktorych glowny obszar ciagnal sie dalej na poludnie stad.
Gdyby znali okolice, mogliby, nieco opozniajac marsz, zawrocic, skrecic na wschod i dotrzec po twardym gruncie do jalowej rowniny Dagorlad, gdzie ongi rozegrala sie wielka bitwa pod bramami Mordoru.
Co prawda niewiele ta droga dawala im nadziei.
Nie bylo sie gdzie ukryc na otwartej, kamienistej plaszczyznie, przez ktora prowadzil szlak orkow i zolnierzy nieprzyjacielskiej armii.
Nawet plaszcze z Lorien nie stanowilyby tutaj dla hobbitow ochrony.
- Jaki teraz kurs obierzemy, Smeagolu?
- spytal Frodo.
- Czy musimy brnac przez te cuchnace moczary?
- Nie musimy - odparl Gollum.
- Nie musimy, jezeli hobbici chca jak najszybciej dojsc do ciemnych gor i stanac przed Wladca.
Mozna sie troche cofnac, obejsc kolo - zatoczyl chudym ramieniem od polnocy na wschod - i twarda, zimna droga dojdziemy wprost do bram jego kraju.
Tam mnostwo slug gospodarza wypatruje gosci i z radoscia prowadzi ich od razu do niego.
Tak, tak.
Jego Oko strzeze tej drogi nieustannie.
Dawno, dawno temu dostrzeglo na niej Smeagola.
- Gollum zadrzal.
- Ale od tego czasu Smeagol nie proznowal, tak, tak, pracowaly moje oczy, nogi, nos.
Teraz znam inne drogi.
Trudniejsze, dalsze, powolniejsze, ale lepsze, jezeli nie chcemy, zeby Tamten nas zobaczyl.
Idzcie za Smeagolem!
On was poprowadzi przez moczary, przez mgly, przez dobre, geste mgly.
Idzcie za Smeagolem ostroznie, a moze zajdziecie daleko, bardzo daleko, zanim Tamten was zlapie.
Dzien juz byl niemal bialy, ranek bezwietrzny i posepny, nad bagnami klebily sie ciezkie opary.
Ani jeden promien slonca nie przebijal niskiego pulapu chmur, a Gollum przynaglal, zeby maszerowac dalej nie zwlekajac ani chwili.
Totez po krotkim popasie ruszyli znow i zanurzyli sie w ciemnym, milczacym swiecie, tracac z oczu wszystkie inne krainy, gory, z ktorych niedawno zeszli, i gory, ku ktorym zdazali.
Szli cicho, pojedynczym szeregiem: pierwszy Gollum, potem Sam, na koncu Frodo.
Frodo zdawal sie najbardziej zmeczony i chociaz posuwali sie wolno, czesto zostawal w tyle.
Hobbici wkrotce przekonali sie, ze obszar, ktory z dala wygladal jak jedno ogromne trzesawisko, jest w rzeczywistosci pokryty niezmierzona siatka rozlanych wod, miekkich blot i kretych, ledwie cieknacych strumieni.
Bystre oko i zwinne nogi mogly wsrod nich odnalezc sciezke.
Gollum z pewnoscia mial i wzrok bystry, i nogi zwinne, i bardzo mu te przymioty byly tutaj uzyteczne.
Ustawicznie krecil glowa to w prawo, to w lewo, weszyl i mruczal cos pod nosem.
Niekiedy podnosil reke zatrzymujac hobbitow, a sam szedl naprzod na czworakach, probujac gruntu rekami i stopami lub nasluchujac z uchem przycisnietym do ziemi.
Krajobraz byl ponury i monotonny.
Chlodna, lepka zima trwala jeszcze na tym pustkowiu.
Nic sie nie zielenilo, procz bladego kozucha wodorostow na ciemnych zwierciadlach metnych, gestych wod.
Zwiedla trawa i butwiejace trzciny sterczaly z morza mgly jak nedzne pamiatki po zapomnianym od dawna lecie.
Okolo poludnia dzien sie nieco rozwidnil, a mgly podniosly wyzej, rozcienczone i troche bardziej przejrzyste.
Wysoko ponad zgnilizna i oparami tej krainy zlote slonce wedrowalo pieknym swiatem, ktorego fundament stanowily olsniewajace biale obloki, lecz tu, w dole, wedrowcy dostrzegali jedynie wyblakle, nikle, bezbarwne swiatlo, nie dajace ciepla.
Gollum wszakze krzywil sie i kulil nawet przed tak watlym dowodem obecnosci slonca.
Wstrzymal pochod, przycupneli na odpoczynek niby male, zaszczute zwierzatka na skraju wielkiej, brunatnej kepy sitowia.
Cisza panowala dokola gleboka, ledwie macil jej powierzchnie kruchy szelest pustych pioropuszy trzcin i polamanych traw, kolyszacych sie w lekkim podmuchu, niedostrzegalnym przez hobbitow.
- Ani ptaszka!
- markotnie zauwazyl Sam.
- Ani ptaszka!
- powtorzyl Gollum.
- Ptaszki dobre!
- Oblizal sie.
- Tu nie ma ptaszkow.
Sa tylko weze, gady, robaki w kaluzach.
Mnostwo stworzen, paskudnych stworzen.
Ale ptaszkow nie ma - zakonczyl zalosnie.
Sam spojrzal na niego z obrzydzeniem.
Tak minal trzeci dzien wedrowki hobbitow z Gollumem.
Zanim w szczesliwszych krajach wydluzyly sie wieczorne cienie, ruszyli dalej; posuwali sie wytrwale naprzod, rzadko i na krotko zatrzymujac sie w marszu, a i to nie tyle dla odpoczynku, ile przez wzglad na Golluma, bo tutaj juz i on musial byc bardzo ostrozny, i czesto wahal sie dluga chwile nad wyborem drogi.
Znalezli sie w samym sercu Martwych Bagien i w zupelnych ciemnosciach.
Szli wolno, pochyleni, jeden tuz za drugim, nasladujac pilnie kazdy ruch przewodnika.
Teren byl coraz bardziej podmokly, wszedzie dokola rozlewaly sie wielkie stojace kaluze i z kazdym krokiem trudniej bylo miedzy nimi trafic na pewny grunt, gdzie by mozna postawic noge nie zapadajac sie w chlupoczace bloto.
Gdyby nie to, ze wszyscy trzej wedrowcy nie wazyli wiele, zaden by nie przebrnal przez trzesawisko.
Noc zapadla gleboka, nawet powietrze wydawalo sie czarne i tak geste, ze zapieralo dech w piersiach.
Gdy zjawily sie swiatelka, Sam przetarl oczy, podejrzewajac, ze mu sie cos przywidzialo ze zmeczenia.
Najpierw katem lewego oka zobaczyl jedno swiatelko, bladozielony ognik, ktory zgasl zaraz w oddali; potem wszakze rozblysly nowe, niektore jak dym przeswiecajacy czerwienia, inne jak przymglone plomyki rozchwiane nad niewidzialna swieca; tu i owdzie rozposcieraly sie nagle szeroko, jakby widmowe rece strzepywaly je z upiornych calunow.
Lecz ani Frodo, ani Gollum nie odzywali sie slowem.
Sam nie mogl dluzej zniesc milczenia.
- Co to jest?
- spytal szeptem Golluma.
- Co to za swiatla?
Otaczaja nas ze wszystkich stron.
Czy to pulapka?
Kto ja zastawia?
Gollum podniosl glowe.
Przed nim rozlewala sie ciemna woda, czolgal sie na czworakach to w jedna, to w druga strone, szukajac drogi.
- Tak, otaczaja nas - odszepnal.
- Bledne ogniki.
Swiece umarlych, tak, tak.
Nie zwracaj na nie uwagi.
Nie patrz na nie!
Nie gon ich!
Gdzie jest pan?
Sam obejrzal sie i stwierdzil, ze Frodo znowu zamarudzil.
Nie bylo go widac wsrod nocy.
Sam cofnal sie o kilka krokow, nie smiejac jednak oddalac sie ani nawolywac glosno; ochryplym glosem powtarzal tylko imie swego pana.
Niespodzianie natknal sie na niego w ciemnosci.
Frodo stal zatopiony w myslach, wpatrzony w blade swiatelka.
Rece trzymal sztywno opuszczone wzdluz ciala, kapalo z nich bloto i woda.
- Panie Frodo, chodzmy - rzekl Sam.
- Nie wolno na nie patrzec, Gollum mowi, ze nie wolno.
Musimy trzymac sie Golluma i nie ustawac, poki nie przebrniemy przez te przeklete moczary...
jesli w ogole przez nie przebrniemy.
- Dobrze - odparl Frodo, jakby zbudzony ze snu.
- Chodzmy!
Wracajac pospiesznie, sam potknal sie zahaczywszy noga o jakis stary korzen czy o sterczaca kepe.
Upadl ciezko, wyciagajac przed siebie rece, ktore zapadly gleboko w gesta maz; twarz jego znalazla sie tuz nad powierzchnia czarnego rozlewiska.
Rozlegl sie syk, wionelo cuchnacym oparem, swiatelka zamigotaly, zatanczyly, zawirowaly.
Przez jedno okamgnienie czarna tafla wody wydala sie oknem powleczonym ciemna, brudna glazura, przez ktore zajrzal do wnetrza.
Wyszarpnal rece z blota i odskoczyl z krzykiem.
- Tam sa pod woda umarli!
- powiedzial ze zgroza.
- Trupie twarze!
Gollum rozesmial sie.
- Tak, tak, Martwe Bagna, przeciez tak sie nazywaja!
- zaskrzeczal.
- Nie trzeba w nie zagladac, kiedy sie swiece pala.
- Kto tam jest?
Co?
- pytal Sam dygocac i odwracajac sie do Froda, ktory stal teraz tuz za nim.
- Nie wiem - odparl Frodo sennym glosem.
- Ale ja takze cos widzialem.
W stawach, kiedy sie swiece pala.
Gleboko, gleboko pod czarna woda widac wszedzie blade oblicza.
Widzialem.
Twarze posepne, zle, inne zas szlachetne i smutne.
Wiele dumnych i pieknych, wodorosty wplataly sie w ich srebrzyste wlosy.
Ale wszystkie martwe, rozkladajace sie, zgnile.
Jarza sie okropnym swiatlem.
- Frodo zakryl dlonmi oczy.
- Nie wiem, kto to jest, zdawalo mi sie, ze rozrozniam ludzi i elfow, ale procz nich takze orkow.
- Tak, tak - rzekl Gollum.
- Wszyscy martwi, wszyscy zgnili.
Elfy, ludzie, orkowie.
Martwe Bagna.
Dawno, dawno temu odbyla sie tutaj wielka bitwa, opowiadano o niej Smeagolowi, kiedy byl maly, kiedy bylem maly, zanim skarb sie znalazl.
Wielka bitwa.
Duzi ludzie, miecze, straszliwe elfy, wrzask orkow.
Bili sie na rowninie pod Czarna Brama przez dlugie dni, przez cale miesiace.
Ale od tamtych czasow moczary rozlaly sie szerzej i pochlonely groby; wciaz dalej sie rozlewaja, wciaz dalej.
- Alez wieki minely od tamtej bitwy - powiedzial Sam.
- Umarli nie moga naprawde byc po dzis dzien tutaj.
To chyba jakies zle czary Krainy Cienia?
- Kto wie?
Smeagol nie wie - powiedzial Gollum.
- Nie mozna ich dosiegnac, nie mozna ich dotknac.
Probowalismy kiedys, moj skarbie.
Ja kiedys sprobowalem, ale nie moglem ich dosiegnac.
To sa cienie, mozna je tylko widziec, nie mozna dotknac.
Nie, moj skarbie.
Oni wszyscy umarli.
Sam ponuro spojrzal na niego i wzdrygnal sie, bo mial wrazenie, ze odgadl, po co Gollum usilowal dosiegnac tych cieni.
- Wolalbym ich nie widziec nigdy wiecej!
- oswiadczyl.
- Czy nie myslisz, ze warto by predzej stad odejsc?
- Tak, tak, chodzmy, ale powolutku, powolutku - odparl Gollum.
- Bardzo ostroznie!
Bo inaczej hobbici zapadna sie w bagna i przylacza sie do umarlych, i zapala swoje swieczki.
Trzymajcie sie Smeagola!
Nie patrzcie na swiatla!
Czolgajac sie skrecil w prawo w poszukiwaniu sciezki okrazajacej rozlana wode.
Hobbici szli tuz za nim, przychyleni do ziemi, czesto jego wzorem uciekajac sie do pomocy rak.
"Jesli to potrwa dluzej, bedzie z nas trzech slicznych Gollumow sunacych gesiego" - myslal Sam.
Wreszcie dotarli do konca czarnego rozlewiska i przeprawili sie za nie pelznac lub skaczac z jednej zdradzieckiej kepy na druga.
Czesto musieli brodzic po wodzie cuchnacej jak gnojowka, czesto wpadali w nia po kolana lub nurzali w niej rece, az wreszcie byli od stop do glow umazani lepkim blotem i kazdy czul, ze jego towarzysze smierdza.
Noc miala sie ku koncowi, gdy nareszcie wydostali sie na pewny grunt.
Gollum syczal i szeptal do siebie, lecz zdawal sie zadowolony; tajemniczym sposobem, dzieki polaczonym zmyslom dotyku i powonienia, a takze dzieki niezwyklej pamieci odtwarzajacej w ciemnosciach ksztalty raz widziane, poznawal miejsce, na ktorym sie znalezli, i znow bez wahania wskazywal dalsza droge.
- Teraz naprzod!
- powiedzial.
- Dobre hobbity!
Dzielne hobbity!
Bardzo, bardzo zmeczone, pewnie, ze zmeczone.
My takze, moj skarbie.
Ale trzeba jak najpredzej wyprowadzic naszego pana sposrod tych swiatel, tak, tak, trzeba koniecznie!
I z tymi slowy ruszyl niemal biegiem, skrecajac w dluga jak gdyby miedze, ktora dzielila dwie sciany wysokich trzcin.
Hobbici podazali za nim jak mogli najspieszniej.
Gollum jednak po chwili przystanal nagle i zaczal podejrzliwie weszyc wkolo, syczac i znow objawiajac niepokoj czy moze niezadowolenie.
- Co tam znowu?
- fuknal Sam, falszywie tlumaczac sobie to zachowanie Golluma.
- Czemu krecisz nosem?
Nawet zatykajac nos o malo nie mdleje od tego smrodu.
Cuchniesz ty, cuchnie pan Frodo, wszystko tutaj cuchnie.
- Tak, tak, Sam takze cuchnie.
Biedny Smeagol czuje, ale dobry Smeagol znosi to cierpliwie.
Chce pomoc dobremu panu.
Nie o to chodzi.
Wiatr sie odwrocil, pogoda sie zmienia.
Smeagol niepokoi sie, martwi.
Ruszyl znow naprzod, ale wyraznie byl zaniepokojony, co chwila przystawal, prostowal grzbiet, krecil szyja obracajac twarz to na wschod, to na poludnie.
Hobbici jednak wciaz jeszcze nie slyszeli ani nie czuli nic, co by tlumaczylo obawy Golluma.
Nagle staneli wszyscy trzej jak wryci i wytezyli sluch.
Frodowi i Samowi wydalo sie, ze z daleka dolatuje przeciagly, ponury krzyk, wysoki, przenikliwy i okrutny.
Zadrzeli.
W tym samym momencie wyczuli jakis ruch w powietrzu.
Zrobilo sie bardzo zimno.
Gdy stali tak, nadstawiajac uszu, uslyszeli szum, jakby z oddali nadciagal wicher.
Swiatla we mgle zachybotaly sie, przycmily, zgasly.
Gollum nie ruszal sie z miejsca.
Trzasl sie i belkotal cos do siebie, dopoki podmuch wiatru nie owial ich swiszczac i huczac nad moczarami.
Rozwidnilo sie na tyle, ze widzieli, choc niewyraznie, bezksztaltne smugi mgly klebiace sie i przewalajace nad ich glowami.
Podniesli wzrok i stwierdzili, ze powala chmur peka i rozprasza sie szybko.
Od poludnia sposrod strzepkow pedzacej chmury wychynal jasny ksiezyc.
Zrazu jego widok ucieszyl Froda i Sama, lecz Gollum skulil sie przy ziemi przeklinajac Biala Twarz.
I wtedy hobbici patrzac w niebo i chciwie wdychajac swiezszy powiew zobaczyli maly obloczek nadlatujacy od wrogich gor, czarny cien oderwany od ciemnosci Mordoru, zlowieszczy, skrzydlaty ksztalt.
Przemknal na tle ksiezycowej tarczy i ze straszliwym okrzykiem oddalil sie na wschod przescigajac w pedzie wiatr.
Padli na twarze, odruchowo przywarli do zimnej ziemi.
Lecz grozny cien zatoczyl krag i wrocil przelatujac tym razem nizej, wprost nad nimi, zgarniajac potwornymi skrzydlami cuchnace opary bagniska.
Potem zniknal, odlecial z powrotem do Mordoru, jakby gnany gniewem Saurona.
Za nim z szumem pomknal wiatr opuszczajac ziemne pustkowie Martwych Bagien.
Naga plaszczyzne jak okiem siegnac, az po odlegla grozna sciane gor, zalala zwodnicza ksiezycowa poswiata.
Frodo i sam wstali przecierajac oczy, jak dzieci zbudzone z koszmarnego snu, i ze zdumieniem stwierdzili, ze noc spokojna i zwyczajna trwa nad swiatem.
Gollum jednak lezal wciaz na ziemi jakby ogluszony.
Z trudem go dzwigneli, lecz przez dluga chwile jeszcze nie chcial podniesc twarzy, kleczal podpierajac sie na lokciach i wielkimi plaskimi dlonmi sciskal glowe.
- Upiory!
- jeczal.
- Skrzydlate upiory!
Skarb jest ich panem.
Widza wszystko, wszystko.
Nic sie przed nimi nie ukryje.
Przekleta Biala Twarz!
I wszystko powiedza jemu.
On widzi, on wie.
Och, glum, glum, glum!
Dopiero gdy ksiezyc zaszedl i skryl sie za Tolbrandirem, nieszczesny Gollum osmielil sie wstac i poruszyc.
Od tej przygody Sam zauwazyl, ze Gollum znowu sie zmienia.
Lasil sie jeszcze gorliwiej i udawal zyczliwosc, lecz Sam spostrzegl ukradkowe, niewyrazne spojrzenia, ktore rzucal niekiedy na hobbitow, szczegolnie na Froda, A poza tym Gollum znow belkotal i uzywal swoich dziwacznych wyrazen.
Nie bylo to jedyne zmartwienie Sama: Frodo zdawal sie bardzo zmeczony, bliski zupelnego wyczerpania.
Nic nie mowil o tym, bo w ogole rzadko teraz sie odzywal, nie skarzyl sie, lecz robil wrazenie istoty obarczonej za ciezkim i z kazda chwila ciezszym brzemieniem.
Wlokl sie teraz coraz wolniej, tak ze Sam musial czesto prosic Golluma, zeby zatrzymal sie i poczekal, inaczej bowiem Frodo zostalby samotny na pustkowiu.
Frodo rzeczywiscie czul, jak z kazdym krokiem zblizajacym go do bram Mordoru rosnie i przytlacza go do ziemi ciezar Pierscienia, ktory niosl na lancuszku u szyi.
Bardziej jeszcze niz to brzemie gnebila go mysl o Oku, bo tak sobie nazwal Nieprzyjaciela.
Nie tylko Pierscien zginal mu kark, zmuszal do kulenia sie i garbienia w marszu.
Oko!
Coraz wyrazniej, z coraz wieksza groza wyczuwal wroga, napieta poteznie wole, usilujaca przebic ciemnosc i chmury, ziemie i cialo, zeby go dostrzec, spetac morderczym spojrzeniem, obnazyc i obezwladnic.
Oslony, ktore go jeszcze dotychczas chronily, staly sie bardzo cienkie i slabe.
Frodo wiedzial dokladnie, gdzie jest siedlisko i osrodek tej woli.
Wiedzial to tak, jak czlowiek z zamknietymi oczyma umie pokazac, gdzie jest slonce.
Stal twarza w twarz z obca potega, promienie bijace od niej padaly wprost na jego czolo.
Gollum zapewne czul cos bardzo podobnego.
Lecz hobbici nie mogli zgadnac, co sie dzieje w jego udreczonym sercu, gdy sie szamocze miedzy rozkazami Oka, pozadliwoscia, ktora budzi w nim bliskosc Pierscienia, i wiezami obietnicy, danej pod naciskiem strachu, pod groza miecza.
Frodo o tym nie myslal, a Sam przede wszystkim troszczyl sie o swego pana i nie zwazal nawet na ciemna chmure, ktora okryla jego wlasne serce.
Pilnowal, zeby Frodo szedl zawsze przed nim, nie spuszczal go ani na chwile z oka, gotow chwiejacego sie podtrzymac ramieniem, pokrzepic zacnym, choc nieudolnym slowem.
Gdy wreszcie zaswital dzien, hobbici ze zdumieniem zobaczyli, jak bardzo zblizyly sie do nich zlowrogie gory.
Bylo zimno, w dosc czystym powietrzu sciany Mordoru, jakkolwiek wciaz jeszcze odlegle, nie majaczyly mglista grozba na widnokregu, lecz pietrzyly sie czarnymi wiezami u drugiego kranca ponurego pustkowia.
Doszli do granicy bagien, ktore tu przechodzily w rozlegla plaszczyzne torfowisk i wyschlego, spekanego blota.
Teren nieco sie podnosil i wydluzonymi, niskimi faldami, jalowy i bezlitosny ciagnal sie az ku pustkowiu, lezacemu u bram Saurona.
Poki szary dzien nie przeminal, kryli sie skuleni jak robaki pod czarnym kamieniem, zeby nie wypatrzyl ich okrutnymi oczyma przelatujacy skrzydlaty potwor.
Reszta wedrowki zapadla w cien strachu, w ktorym pamiec nie odnajdywala pozniej zadnego jasniejszego momentu.
Dwie noce jeszcze brneli przez puste bezdroza.
Powietrze, jak im sie zdawalo, nabralo dziwnej ostrosci i przesycone bylo gorzkim, przykrym zapachem, dusznym i wysuszajacym gardla.
Wreszcie piatego ranka wspolnego marszu z Gollumem zatrzymali sie znow na popas.
Przed nimi w niklym swietle brzasku olbrzymie gory siegaly pulapu chmur i dymow.
Od ich podnozy wysuwaly sie potezne szkarpy i skalne rumowiska; od najblizszych z nich nie dzielilo hobbitow wiecej niz kilkanascie mil.
Frodo ze zgroza rozgladal sie wokol.
Straszne byly Martwe Bagna i jalowe pustkowia Ziemi Niczyjej, lecz jeszcze okropniej przedstawial sie kraj, ktory wstajacy dzien z wolna odslanial przed jego przerazonymi oczyma.
Nawet na rozlewiskach topielcow musialo o swojej porze zjawiac sie blade widmo wiosny, ale tutaj z pewnoscia nigdy nie mogla zakwitnac wiosna ani lato.
Nie bylo ani sladu zycia, nawet marnych porostow czy grzybow, karmiacych sie zgnilizna.
Sadzawki dymily oparami, zasypane popiolem i pelne blota, sinobiale i szare, jakby gory wszystkie nieczystosci ze swoich trzewi wyrzygaly na okoliczne pola.
Wysokie kopuly spekanej i pokruszonej skaly, olbrzymie stozki ziemi poznaczone ognistymi pietnami rdzy i trujacych jadow wznosily sie niby potworne nagrobki niezliczonymi szeregami, ktore wylanialy sie stopniowo, w miare jak rozjasnial sie z wolna dzien.
Dotarli na granice spustoszonej ziemi u wrot Mordoru, byl to wieczny pomnik niszczycielskiej pracy dokonanej przez niewolnikow Czarnego Wladcy, pomnik, ktory mial przetrwac nawet wowczas, gdy inne jego dziela zostana unicestwione; kraj splugawiony i skazony nieodwracalnie, chyba ze Wielkie Morze wtargneloby tutaj i zatopilo te ziemie w falach niepamieci.
- Mdli mnie od tego widoku - powiedzial Sam.
Frodo milczal.
Dluga chwile stali tak, jak ludzie zatrzymuja sie na krawedzi snu, w ktorym czaja sie okropne koszmary, wiedzac jednak, ze tylko przez ich mroki prowadzi droga do nastepnego jasnego ranka.
Dzien rozwidnial sie coraz ostrzejszym swiatlem.
Ziejace rozpadliny i zatrute wzgorza ukazaly sie w okrutnej jasnosci.
Slonce wzeszlo wysoko, posuwalo sie wsrod chmur i klebow dymu, lecz nawet blask sloneczny byl tutaj bezsilny.
Hobbici nie powitali swiatla z radoscia, zdawalo sie bowiem nieprzyjazne, ujawniajace cala ich bezsilnosc; byli jak male, kwilace widma zablakane wsrod popielisk Czarnego Wladcy.
Zbyt znuzeni, zeby isc dalej, wyszukali jakies zaciszniejsze miejsce na odpoczynek.
Chwile siedzieli w milczeniu pod kopcem zuzla, lecz wypelzaly z niego cuchnace dymy, ktore wgryzaly sie w gardla i zapieraly oddech.
Gollum wstal pierwszy.
Splunal, zaklal i odsunal sie na czworakach bez slowa, bez spojrzenia w strone hobbitow.
Frodo i Sam powlekli sie za nim.
Trafili na szeroki, niemal dokladnie kolisty lej, odgrodzony od zachodu wysoka skarpa.
Zialo z niego chlodem i pustka, a na dnie stala gesta, cuchnaca, mieniaca sie teczowo oleista maz.
W tym wstretnym dole ukryli sie majac nadzieje, ze nie dosiegnie ich tutaj czujne Oko.
Dzien uplywal leniwie.
Wedrowcom dokuczalo pragnienie, lecz wypili tylko po kilka kropel wody z manierek, napelnionych przed czterema dniami w wawozie, ktory teraz, gdy go wspominali, zdawal im sie zacisznym i pieknym zakatkiem.
Hobbici kolejno pelnili warte.
Zrazu mimo zmeczenia obaj czuli, ze nie zasna, ale potem, gdy slonce zaczelo sie znizac wsrod powolnie przeplywajacych chmur, Sam zdrzemnal sie wreszcie.
Frodo mial czuwac.
Lezal oparty plecami o zbocze leja, ciezar jednak nie zelzal wcale na jego piersi.
Frodo patrzyl w gore na zasnute dymami niebo i widzial na nim dziwne zjawy, ciemne sylwety jezdzcow, twarze znajome z przeszlosci.
Stracil rachube czasu, chwile wahal sie miedzy snem a jawa, az w koncu zapadl w sen.
Sam zbudzil sie nagle: wydalo mu sie, ze jego pan go wola.
Byl wieczor.
Frodo nie mogl wolac, bo spal i we snie osunal sie nizej, niemal na dno leja.
Gollum przysiadl obok niego.
Sam w pierwszej chwili myslal, ze Gollum usiluje obudzic Froda, lecz wkrotce spostrzegl, ze dzieje sie cos zupelnie innego.
Gollum gadal sam ze soba.
Smeagol toczyl spor z jakas tkwiaca w nim druga istota, ktora przemawiala jego wlasnym glosem, ale nadajac mu skrzeczace i syczace brzmienie.
- Smeagol przyrzekl - mowil jeden glos.
- Tak, tak, moj skarbie - zasyczal drugi.
- Przyrzeklismy, zeby ocalic skarb, nie dopuscic do oddania go w rece Tamtego.
Ale on do Tamtego zdaza.
Tak, kazdy krok zbliza go do Tamtego.
Co hobbit zamierza zrobic ze skarbem, chcielibysmy wiedziec, bardzo bysmy chcieli wiedziec.
- Nie wiem.
Nic nie poradze.
Pan ma go przy sobie.
Smeagol przyrzekl dopomoc panu.
- Tak, tak, bo to pan skarbu.
Ale jesli to my bedziemy panem skarbu, moglibysmy dotrzymac przyrzeczenia pomagajac sami sobie.
- A Smeagol obiecal, ze bedzie bardzo, bardzo dobry.
Hobbit dobry.
Zdjal okrutny powroz z nogi Smeagola.
Zawsze do niego przemawia grzecznie.
- Bardzo, bardzo dobry, moj skarbie!
Badzmy dobrzy, dobrzy jak ryby, ale sami dla siebie.
Nic zlego nie zrobimy hobbitom, nie.
- Ale skarb dotrzymuje przyrzeczenia - powiedzial Smeagol.
- Wiec go sobie wez - odparl drugi glos.
- Wtedy my bedziemy panem skarbu, glum!
Niech przed nami pelza na brzuchu ten drugi hobbit, ten niemily, podejrzliwy hobbit, glum!
- Ale tego dobrego hobbita nie bedziemy karac?
- Jezeli nie masz ochoty, to nie.
Jednakze to jest Baggins, moj skarbie, tak, Baggins.
A Baggins cie okradl.
Znalazl skarb i nie przyznal sie do tego.
Nienawidzimy Bagginsa.
- Nie, nie tego przeciez.
- Tak, tak, kazdego Bagginsa.
Kazdego, kto ma w reku skarb.
Musimy skarb odzyskac.
- Tamten zobaczy.
Tamten sie dowie.
Tamten zabierze nam go znowu.
- Tamten widzi.
Wie.
Slyszal, jak skladalismy to glupie przyrzeczenie wbrew jego rozkazom.
Musimy skarb odzyskac.
Upiory go szukaja.
Trzeba go wziac.
- Nie dla Tamtego.
- Nie, moj najmilszy.
Pomysl, skarbie, jak bedziesz go mial, mozesz uciec, nawet przed Tamtym.
Moze nabierzemy tez sily wielkiej, wiekszej, niz maja Upiory.
Ksiaze Smeagol.
Gollum Wielki.
Slawny Gollum.
Co dzien swieza ryba, trzy razy dziennie swieze ryby, prosto z morza.
Moj przesliczny Gollumku!
Musisz go dostac.
Chcemy, chcemy, chcemy go miec.
- Hobbitow jest dwoch.
Obudza sie przed czasem i zabija nas - jeknal Smeagol, sprzeciwiajac sie ostatnim jeszcze wysilkiem.
- Nie dzis.
Nie teraz.
- Chcemy go miec!
Ale...
- Glos urwal i dluga chwile milczal, nim podjal znowu: - Nie teraz?
Moze racja.
Ona moglaby nam potem pomoc.
Moglaby, tak, tak.
- Nie, nie!
Nie chce w ten sposob!
- zaskomlil Smeagol.
- Tak!
Chcemy go miec!
Chcemy!
Za kazdym razem, gdy przemawial ten drugi skrzeczacy glos, dlugie ramie Golluma wysuwalo sie z wolna naprzod, pelznac ku piersi Froda, lecz cofalo sie gwaltownie, gdy odzywal sie glos Smeagola.
W koncu obie rece z drgajacymi, zakrzywionymi palcami siegnely hobbitowi do gardla.
Sam lezal bez ruchu zafascynowany tym dwuglosem, lecz spod polprzymknietych powiek czujnie sledzil kazdy ruch Golluma.
W prostocie ducha uwazal dotychczas, ze Gollum moze byc niebezpieczny tylko dlatego, poniewaz byl glodny; bal sie, ze stwor zechce wreszcie zjesc hobbitow.
Dopiero teraz zrozumial, ze nie na tym polega grozba.
Gollum odczuwal straszliwy czar Pierscienia.
Tamten - to byl oczywiscie Czarny Wladca, ale kogo mial na mysli Gollum mowiac: "ona pomoze"?
Zapewne w swoich wedrowkach zawarl przyjazn z jakas nikczemna poczwara.
Sam nie mial jednak czasu zastanawiac sie dluzej nad ta zagadka, bo sytuacja stala sie zbyt grozna.
Musial dzialac.
Ciezki bezwlad przykuwal go do ziemi, ale hobbit zdobyl sie na wysilek i usiadl.
Instynkt ostrzegl go, ze trzeba zachowac wielka ostroznosc i nie wolno zdradzic, ze slyszal narade Golluma ze Smeagolem.
Westchnal glosno i ziewnal poteznie.
- Ktora to godzina?
- spytal zaspanym glosem.
Gollum syknal przez zeby przeciagle.
Zerwal sie i chwile stal napiety, grozny, potem zwiotczal nagle, opadl na czworaki i dopelznal na skraj leja.
- Dobre hobbity!
- powiedzial.
- Dobry Sam.
Spiochy, spiochy.
Spaly pod opieka Smeagola.
Ale juz jest wieczor.
Ciemno.
Czas ruszac.
"Wielki czas!
- pomyslal Sam.
- Czas tez, zebysmy sie rozstali".
Ale potem przyszlo mu do glowy, ze Gollum blakajacy sie po swiecie nie bedzie dla hobbitow mniej niebezpieczny niz w roli przewodnika i towarzysza wedrowki.
- Licho go nadalo!
Szkoda, ze sie wlasna slina nie udlawil - mruknal Sam.
Zsunal sie po zboczu nizej i obudzil swego pana.
Ku wlasnemu zdziwieniu Frodo czul sie znacznie pokrzepiony.
Mial sny.
Czarny Cien oddalil sie, a hobbita na tej spustoszonej ziemi nawiedzila swietlista zjawa.
Nic z niej nie zostalo w jego pamieci, mimo to bylo mu weselej i lzej na sercu.
Brzemie nie ciazylo tak strasznie jak przedtem.
Gollum powital przebudzenie Froda radosnie, jak pies powracajacego pana.
Chichotal, gadal, prztykal w palce, ocieral sie o kolana hobbita.
Frodo usmiechnal sie do niego.
- Sluchaj no!
- rzekl.
- Byles przewodnikiem dobrym i wiernym.
Zaczyna sie ostatni etap wedrowki.
Poprowadz nas do Bramy, niczego wiecej od ciebie nie bedziemy zadali.
Podprowadz nas do Bramy, a potem idz, dokad chcesz, byle nie do naszych wrogow.
- Do Bramy?
- zaskrzeczal Gollum, jakby zdziwiony i przerazony.
- Do Bramy, powiada nasz pan?
Tak, tak powiedzial.
Dobry Smeagol robi wszystko, co pan kaze.
Tak.
Ale jak podejdziemy blizej, zobaczymy, zobaczymy, co wtedy pan powie.
Nie bedzie to piekny widok, nie, o nie!
- Przestan skrzeczec - rzekl Sam - i ruszajmy wreszcie.
O zmierzchu wygramolili sie z glebi leja i z wolna zaczeli torowac sobie droge przez martwy kraj.
Wkrotce jednak ogarnal ich znow ten sam lek, ktorego zaznali, kiedy skrzydlaty upior przelecial nad bagniskiem.
Zatrzymali sie, przypadli do cuchnacej ziemi, lecz nie zobaczyli nic na ponurym wieczornym niebie i groza szybko przeminela; potwor lecial zapewne bardzo wysoko i spieszyl sie, wyslany z jakims rozkazem z Barad-Duru.
Po chwili Gollum wstal i pomrukujac, drzac na calym ciele powlokl sie dalej.
W godzine mniej wiecej po polnocy cien grozy spadl na nich po raz trzeci, lecz zdawal sie jeszcze bardziej odlegly, jakby przemknal nad chmurami pedzac ze straszliwa szybkoscia ku zachodowi.
Golluma jednak obezwladnil lek, nieszczesnik trzasl sie, przeswiadczony, ze sa sledzeni i ze Nieprzyjaciel wie o ich obecnosci.
- Trzy razy!
- chlipal.
- Trzy razy to ostrzezenie.
Wyczul nas, wyczuli skarb.
Skarb jest ich panem.
Nie mozna dalej isc ta droga.
Nie mozna, nie!
Nic nie pomagaly prosby ani lagodne slowa.
Dopiero gdy Frodo gniewnym tonem wydal rozkaz i reke oparl na glowicy miecza, Gollum dzwignal sie z ziemi, ale burczal pod nosem i szedl przed hobbitami niby obity pies.
Tak wlekli sie do konca ponurej nocy, poki nie zaswital nowy dzien trwogi; szli w milczeniu, ze spuszczonymi glowami, nie widzac nic, nie slyszac nic procz wichru swiszczacego im kolo uszu.
Nim zaswital nowy dzien, skonczyli swoj marsz do Mordoru.
Za soba mieli bagna i pustkowia.
Przed soba potezne, czarne gory, hardo wznoszace glowy na tle bladego nieba.
Od zachodu strzegl Mordoru mroczny lancuch Efel Duath, Gor Cienia, od polnocy - poszarpane szczyty i lyse grzbiety Ered Lithui, Gor Popielnych, szare jak popiol.
Dwa te lancuchy stanowily dwie sciany jednego muru opasujacego posepne rowniny Lithlad i Gorgoroth wraz z rozlanym posrod nich olbrzymim gorzkim jeziorem czy morzem wewnetrznym Nurnen, w miejscu zas, gdzie sie stykaly, wysuwaly dlugie ramiona ku polnocy; miedzy tymi ramionami otwieral sie gleboki wawoz.
To byl Kirith Gorgor, Straszny Przesmyk, wejscie do kraju Nieprzyjaciela.
Z dwoch stron pietrzyly sie nad nim urwiska, a wstepu bronily dwie pionowe skaly, czarne i nagie.
Na nich sterczaly Zeby Mordoru, dwie potezne, wysokie wieze.
Ongi wzniesli je ludzie z Gondoru, dumni i silni po obaleniu Saurona i jego ucieczce; z tych wiez mialy czuwac straze, by go nie dopuscic, gdyby kiedykolwiek probowal wrocic do swego krolestwa.
Lecz potega Gondoru zmierzchla, ludzie zgnusnieli, na wiele lat wieze opustoszaly.
Wowczas powrocil Sauron.
Rozsypujace sie w gruzy straznice odbudowal, uzbroil, obsadzil czujna zaloga.
Z kamiennych scian czarne okna patrzaly na polnoc, na wschod i zachod, a w kazdym z nich zawsze czuwaly bystre oczy.
Wylot wawozu od urwiska zagrodzil Czarny Wladca kamiennym szancem.
Byla w nim jedna jedyna brama, cala z zelaza, a po jej blankach nieustannie przechadzali sie straznicy.
W skale u podnozy gor wywiercono z obu stron setki jaskin i lochow, w ktorych czaily sie zastepy orkow, gotowe na jeden znak Wladcy wypelznac niby armie czarnych mrowek na wojne.
Zeby Mordoru zmiazdzylyby kazdego, kto by sprobowal miedzy nimi sie przemknac, chyba ze szedlby na wezwanie Saurona lub znal tajemne haslo, otwierajace Morannon, Czarna Brame tego krolestwa.
Frodo i Sam z rozpacza patrzyli na wieze i obronny szaniec.
Nawet z dala i w metnym porannym swietle widac bylo ruch czarnych straznikow na murach i warty pod brama.
Hobbici wygladali zza krawedzi skalistej rozpadliny, gdzie lezeli ukryci w cieniu najdalej na polnoc wysunietej skarpy Gor Cienia.
Kruk mknac przez zamglone powietrze z tej kryjowki wprost na czarny szczyt najblizszej wiezy mialby mniej niz cwierc mili do przelecenia.
Cienka, kreta smuga dymu bila z niej w gore, jakby u jej fundamentow we wnetrzu skaly tlil sie ogien.
Dzien wstal, zblakle slonce ukazalo sie zza martwego grzbietu Gor Popielnych.
Nagle wrzask buchnal z mosieznych gardzieli trab, z wiez strazniczych odezwal sie hejnal, a zewszad z tajemnych kazamat i wysunietych placowek odpowiedziano trabieniem; w dali zas, odlegle, lecz glebokie i zlowieszcze, zadudnily zwielokrotnione echem wsrod wydrazonych gor bebny i zagraly wojenne rogi BaradDuru.
Nowy dzien trwogi i trudu swital dla Mordoru; nocne straze odwolane zeszly do swoich podziemnych kwater, a na ich miejsca nadciagneli zoldacy o srogich, okrutnych oczach i objeli warte.
Blanki warownej bramy zalsnily stala.
- Ano, doszlismy!
- rzekl Sam.
- Jestesmy pod Brama, ale zdaje mi sie, ze dalej nie zajdziemy.
Alezby mi Dziadunio wygarnal slowa prawdy, gdyby mnie tu zobaczyl.
Nieraz powtarzal, ze zle skoncze, jezeli nie bede ostrozniejszy.
Co prawda watpie, czy jeszcze w zyciu z Dziaduniem sie spotkam.
Straci okazje tryumfowania "a co, nie mowilem"?
Szkoda.
Chetnie bym sie zgodzil wysluchac wszystkiego, co mialby do powiedzenia, niechby gderal ile sil w plucach, bylebym znow mogl popatrzec w twarz mojego staruszka.
Musialbym tylko wykapac sie przedtem, boby mnie nie poznal...
Mysle, ze nie trzeba juz pytac, ktoredy dalej pojdziemy; nie ruszymy ani kroku dalej, chyba ze poprosimy orkow o pomoc.
- Nie, nie!
na nic!
- powiedzial Gollum.
- Nie mozna isc dalej.
Smeagol wam to mowil: dojdziemy do Bramy, a tam zobaczymy.
Zobaczylismy.
Tak, tak, moj skarbie, zobaczylismy.
Smeagol z gory wiedzial, ze hobbici tedy przejsc nie moga.
tak, tak, Smeagol wiedzial.
- To po jakie licho tutaj nas przyprowadziles?
- rzekl Sam, zbyt rozzalony, zeby sie zdobyc na rozsadek i sprawiedliwosc.
- Pan kazal.
Pan powiedzial: prowadz do Bramy.
Dobry Smeagol posluchal pana.
Pan kazal, pan madry.
- Kazalem - przyznal Frodo.
Twarz jego miala wyraz surowy i zaciety, ale nieulekly.
Byl brudny, wynedznialy, ledwie zywy ze zmeczenia, lecz trzymal sie teraz prosto i oczy swiecily mu jasno.
- Kazalem, bo postanowilem wejsc do Mordoru, a nie znam innej drogi.
Totez pojde przez Brame.
Zadnego z was nie prosze, zeby mi towarzyszyl.
- Nie, nie, panie!
- jeknal Gollum wyciagajac do niego rece z rozpacza.
- Tedy nie mozna!
To na nic!
Nie zanos skarbu Tamtemu!
Tamten wszystkich nas pozre, jesli dostanie skarb, pozre caly swiat.
zachowaj skarb, dobry panie, i zlituj sie nad Smeagolem.
Nie oddawaj skarbu Tamtemu.
Albo odejdzmy stad, powedrujemy do pieknych krajow, a skarb zwroc malemu Smeagolowi.
Tak, tak, panie, zwroc skarb Smeagolowi!
Smeagol bedzie go strzegl pilnie.
Zrobi wiele dobrego, a najwiecej dobrym hobbitom.
Hobbici niech ida do domu.
Niech sie nie zblizaja do tej Bramy!
- Kazano nam isc do Mordoru, wiec pojde - rzekl Frodo.
- Jesli jest tylko jedna jedyna droga, nie mam wyboru.
Niech sie stanie, co sie stac musi.
Sam milczal.
Patrzac w twarz Froda zrozumial, ze slowa na nic sie nie zdadza.
W gruncie rzeczy od poczatku nie mial nadziei na szczesliwe zakonczenie wyprawy, lecz jako dzielny i pogodny hobbit obywal sie bez nadziei, dopoki mogl odsuwac od siebie rozpacz.
Teraz nadszedl kres wysilkow.
Sam przez cala droge wytrwal wiernie przy swoim panu, po to wlasciwie z nim poszedl, byl wiec zdecydowany nie opuscic go do konca.
jego pan nie pojdzie do Mordoru samotnie.
On bedzie mu towarzyszyl, tyle przynajmniej zyskaja, ze pozbeda sie wreszcie Golluma.
Gollum jednak wcale nie chcial sie z nimi rozstac, jeszcze nie.
Uklakl przed Frodem zalamujac rece i skrzeczac.
- Nie tedy, panie!
- blagal.
- Jest inna droga.
Naprawde jest!
Inna, ciemniejsza, trudniejsza do odszukania, bardziej ukryta.
Ale Smeagol ja wam wskaze.
- Inna droga?
- z powatpiewaniem spytal Frodo patrzac z gory badawczo w oczy Golluma.
- Tak, tak!
naprawde!
Byla inna droga.
Smeagol ja znalazl.
Chodzmy, przekonamy sie, czy jeszcze jest.
- Nic o tym przedtem nie wspominales.
- Nie.
Pan nie pytal.
Pan nie mowil, jakie ma zamiary.
Nic nie mowil biednemu Smeagolowi.
Powiedzial: zaprowadz do Bramy, a potem idz, gdzie chcesz.
Smeagol moglby teraz odejsc, uczciwie moglby odejsc.
Ale teraz pan mowi: postanowilem pojsc do Mordoru przez Brame.
Wiec Smeagol bardzo sie przestraszyl.
Nie chce stracic dobrego pana.
Obiecal, pan mu kazal obiecac, ze ocali skarb.
Ale pan chce skarb zaniesc Tamtemu, isc prosto w czarne rece Tamtego.
Smeagol musi ocalic i pana, i skarb, dlatego przypomnial sobie o innej drodze, ktora kiedys na pewno byla.
Dobry pan.
Smeagol takze dobry, bardzo dobry, zawsze pomaga.
Sam zmarszczyl brwi.
Gdyby mogl wzrokiem przewiercic Golluma na wylot, stwor bylby juz dziurawy jak sito.
Hobbita osaczyly watpliwosci.
Pozory przemawialy za tym, ze Gollum jest szczerze zrozpaczony i goraco pragnie pomoc Frodowi.
Lecz Sam pamietal podsluchany dwuglos i nie mogl uwierzyc, by Smeagol, przez tak dlugie lata ujarzmiany, wzial teraz gore nad Gollumem.
Nie jego przeciez glos wypowiedzial ostatnie slowo w dyspucie.
Sam przypuszczal, ze dwie polowy tego stwora, Smeagol i Gollum (czy tez Kretacz i Smierdziel, jak ich w myslach przezwal), zawarly rozejm i chwilowy sojusz.
Zaden z nich nie chcial, zeby Pierscien dostal sie Nieprzyjacielowi.
Obaj chcieli ustrzec Froda od wpadniecia Tamtemu w rece i woleli nie spuszczac go z oka jak najdluzej, w kazdym razie dopoty, poki Gollumowi nie uda sie zdobyc skarbu.
W istnienie innej drogi do Mordoru Sam nie bardzo wierzyl.
"Dobrze chociaz, ze ani jedna, ani druga polowa tego starego lotra nie wie, co pan Frodo naprawde zamierza zrobic - myslal.
- Gdyby Gollum wiedzial, ze pan Frodo bedzie sie staral zniszczyc ten jego skarb raz na zawsze, niedlugo czekalibysmy na awanture.
Smierdziel tak sie trzesie ze strachu przed Nieprzyjacielem - a w jakis sposob jest czy przynajmniej byl od jego rozkazow zalezny - ze raczej nas zdradzi, niz da sie przylapac na udzielaniu nam pomocy, a moze tez bedzie wolal nas wydac tamtemu w lapy, niz pozwolic, by jego skarb stopnial w ogniu.
Na moj rozum tak to wyglada.
Miejmy nadzieje, ze pan Frodo namysli sie, zanim cos postanowi.
Rozumu przeciez mu nie brakuje, tylko serce ma za miekkie.
Zaden Gamgee nie zgadnie, co panu Frodowi moze przyjsc do glowy".
Frodo nie od razu odpowiedzial Gollumowi.
Podczas gdy Sam w swojej sprytnej, lecz nieco powolnej mozgownicy rozwazal te watpliwosci, Frodo stal z oczyma zwroconymi ku czarnym urwiskom Kirith Gorgor.
Rozpadlina, do ktorej sie schronili, byla wydrazona w stoku niewielkiego wzgorza, nieco powyzej poziomu rowniny.
Miedzy wzgorzem a wysunieta skarpa gorskiej sciany ciagnela sie dluga na ksztalt rowu dolina.
W swietle ranka wyraznie stad bylo widac szare, zapylone drogi zbiegajace sie pod Brama Mordoru; jedna z nich wila sie kreto na polnoc, druga zbaczala ku wschodowi w mgle czepiajaca sie podnozy Gor Popielnych; trzecia zas ostrym lukiem otaczala zachodnia wieze straznicza, a potem prowadzila wzdluz doliny do stop pagorka, na ktorego zboczu przyczaili sie hobbici, i przebiegala o kilka zaledwie stop pod ich kryjowka.
Nieco dalej skrajem gorskiego ramienia skrecala na poludnie w gleboki cien oslaniajacy caly zachodni sklon Gor Cienia i ginela z oczu na waskim pasie ziemi, dzielacym lancuch gor od Wielkiej Rzeki.
Patrzac tak Frodo wyczul niezwykly ruch na rowninie.
Jak gdyby cala ogromna armia ruszyla przez nia marszem, lecz ukryta za zaslona oparow i dymow unoszacych sie nad bagniskiem i pustkowiem.
Tu i owdzie przeblyskiwaly jednak wlocznie i helmy, a plaskimi polami wzdluz drog przemykaly oddzialy konne.
Frodowi stanal w pamieci widok ogladany z Amon Hen ledwie kilka dni temu, chociaz tamta godzina zdawala mu sie teraz odlegla o lata cale.
Zrozumial, ze nadzieja, ktora na krotka chwile oszolomila jego serce, byla zwodnicza.
Traby zagraly nie na pobudke do boju, lecz na powitanie.
To nie zastepy ludzi z Gondoru nacieraly na twierdze Czarnego Wladcy, to nie polegli przed wiekami mezni rycerze szukali pomsty za dawna kleske.
Ludzie z obcych plemion, osiadlych na rozleglych przestrzeniach wschodu, zbierali sie na rozkaz swego wodza; armie, ktore obozowaly przez noc u jego Bramy, teraz mialy wejsc przez nia, by powiekszyc jeszcze rosnaca potege Mordoru.
Jakby nagle uswiadamiajac sobie groze polozenia i teraz dopiero spostrzegajac, ze stoi w swietle ranka tak blisko straszliwego Nieprzyjaciela, Frodo szybko naciagnal cienki szary kaptur na glowe i cofnal sie w glab rozpadliny.
Zwrocil sie do Golluma: - Smeagolu, raz jeszcze ci zaufam.
Zdaje sie, ze to los kaze mi przyjac pomoc od ciebie, od istoty, od ktorej najmniej tego oczekiwalem, a tobie kaze, bys udzielil pomocy hobbitowi, ktorego tak dlugo tropiles z jak najgorszymi zamiarami.
Jak dotad oddales mi wielka przysluge i dotrzymales wiernie obietnicy.
Tak, gotow jestem to potwierdzic - dodal zerkajac na Sama - bo dwakroc bylismy zdani na twoje wole i nie zrobiles nam krzywdy.
Nie probowales nawet odebrac mi tego, czego szukales i pragnales od dawna.
Oby po raz trzeci udala sie sztuka!
Ostrzegam cie jednak, Smeagolu: jestes w niebezpieczenstwie.
- Tak, tak, panie!
- odparl Gollum.
- W okropnym niebezpieczenstwie!
Smeagol trzesie sie caly ze strachu, ale nie ucieka.
Musi pomoc dobremu panu.
- Nie mam na mysli niebezpieczenstwa, ktore nam wszystkim trzem grozi - powiedzial Frodo.
- Jest inne, ktore ciebie wylacznie dotyczy.
Zaprzysiagles na to, co nazywasz swoim skarbem.
Pamietaj!
Sila tego skarbu wiaze cie i zmusza do dotrzymania slowa, ale bedzie starala sie na swoj przewrotny sposob zwiesc cie, ku twej zgubie.
Juz sie dales uwiesc.
I glupio sie z tym zdradziles.
Powiedziales: "zwroc skarb Smeagolowi".
Nigdy wiecej nie powtorz tego!
Nie pozwalaj tej mysli zagniezdzic sie w twojej glowie.
Nie odzyskasz go nigdy.
Ale jesli bedziesz go pozadal, mozesz bardzo zle skonczyc.
Powiadam ci: nie odzyskasz go nigdy.
W ostatecznym niebezpieczenstwie wloze go na palec, Smeagolu, on zas, ktory tak dlugo mial nad toba wladze, ujarzmi cie znowu.
Cokolwiek ci wowczas rozkaze, posluchasz mnie, skoczysz w przepasc albo rzucisz sie w ogien.
Bo taki dam rozkaz.
Ostrzegam cie, pamietaj Smeagolu!
Sam spojrzal na Froda z uznaniem a zarazem ze zdumieniem, bo takiego wyrazu na jego twarzy nigdy jeszcze nie widzial i nigdy nie slyszal takiego tonu w jego glosie.
Zawsze w glebi duszy myslal, ze niepojeta dobroc pana Froda wyplywa z pewnego zaslepienia.
Oczywiscie, nie watpil mimo to, wbrew logice, ze pan Frodo jest najmadrzejsza osoba pod sloncem, ma sie rozumiec, jesli pominac Gandalfa i starego pana Bilba.
Tym bardziej mogl podobna omylke popelnic Gollum, ktory Froda znal krocej i latwo dal sie zludzic biorac dobroc za zaslepienie.
Niespodziane slowa hobbita przerazily go i zgnebily.
Przypadl do ziemi i belkotal niezrozumiale, wciaz tylko powtarzajac: "dobry pan!" Frodo chwile czekal cierpliwie, potem odezwal sie nieco mniej surowo: - A teraz, Gollumie czy Smeagolu, jesli wolisz to imie, powiedz, jaka jest ta inna droga, i wytlumacz mi, jesli mozesz, czy daje ona dosc nadziei, zebym mial prawo zboczyc dla niej z prostej sciezki.
Mow, bo czas nagli!
Lecz Gollum byl zanadto oszolomiony, pogrozka z ust Froda zamacila mu w glowie zupelnie.
Trudno bylo wydobyc od niego jakies zrozumiale wyjasnienie, tak chlipal, skrzeczal, urywal w pol slowa, czolgajac sie u nog hobbitow i blagajac ich obu o litosc nad "biednym malym Smeagolem".
Dopiero po dlugiej chwili, gdy sie nieco uspokoil, Frodo zdolal z jego belkotu zrozumiec, ze idac droga skrecajaca ku zachodowi od Gor Cienia trafia wreszcie na rozdroze w kregu ciemnych drzew.
Stamtad w prawo wiedzie droga do Osgiliath i mostu na Anduinie; druga zas droga, srodkowa, prowadzi daleko na poludnie.
- Daleko, daleko, daleko - mowil Gollum.
- Nigdy ta droga nie szlismy, ale mowia, ze biegnie sto mil, az nad wielka wode, ktora nigdy nie przestaje sie burzyc.
Tam jest mnostwo ryb i ogromnych ptakow, ktore jedza ryby.
Dobre ptaki.
Ale mysmy tam nigdy nie byli, niestety, nie!
Nie mielismy tego szczescia.
A jeszcze dalej podobno sa kraje, gdzie Zolta Twarz bardzo mocno grzeje, gdzie rzadko widac chmury, gdzie mieszkaja ludzie o ciemnych twarzach, wielcy wojownicy.
Nie chcemy wcale poznac tych krajow.
- Nie!
- rzekl Frodo.
- Ale do rzeczy.
Dokad prowadzi trzecia droga?
- Tak, tak, jest trzecia droga - przyznal Gollum.
- Skreca w lewo.
Od razu wspina sie pod gore, wije sie i pnie ku ogromnym cieniom.
A kiedy okrazy czarna skale, zobaczysz, nagle zobaczysz tuz nad soba i zechcesz sie schowac chocby pod ziemie.
- Co zobacze?
Co takiego?
- Stara, bardzo stara twierdze, teraz bardzo straszna.
Slyszelismy opowiesci o niej od podroznych z poludnia, dawno temu, kiedy Smeagol byl mlody.
Tak, tak, sluchalismy wielu opowiesci wieczorami, siedzac nad brzegiem Wielkiej Rzeki w cieniu wierzb, kiedy rzeka takze byla jeszcze mloda, glum, glum.
Zaczal plakac i mruczec.
Hobbici czekali cierpliwie.
- Opowiesci z poludnia - podjal znowu Gollum - o wysokich ludziach z blyszczacymi oczyma, o domach jak gory z kamieni, o srebrnej koronie krola i o jego Bialym Drzewie.
Piekne opowiesci!
Duzi Ludzie budowali wysokie wieze; jedna byla srebrnobiala, przechowywano w niej kamien jasny jak ksiezyc, a dokola opasywaly ja grube mury.
Tak, mnostwo opowiesci slyszelismy o Ksiezycowej Wiezy.
- To pewnie Minas Ithil, wieza, ktora zbudowal Isildur, syn Elendila - rzekl Frodo.
Isildur wlasnie obcial palec Nieprzyjacielowi.
- Tak, tak, ma tylko cztery palce u Czarnej Reki, ale i cztery mu wystarczaja powiedzial wzdrygajac sie Gollum.
- Znienawidzil grod Isildura.
- Czyz on nie nienawidzi wszystkiego?
- rzekl Frodo.
- Ale co ma wspolnego Wieza Ksiezycowa z nasza droga?
- Wieza, panie, byla i jest, wielka wieza, biale domy i mury, ale teraz juz nie piekne, nie dobre.
Tamten podbil je dawno temu.
Teraz to okropne miejsce.
Podrozni drza na jego widok, uciekaja, unikaja nawet jego cienia.
Ale pan musialby tamtedy isc.
To jedyna inna droga.
Bo tam gory sa nizsze, a stara droga pnie sie wyzej, wyzej, az na ciemna przelecz i potem spada w dol, w dol, znowu do Gorgoroth.
- Gollum znizyl glos do szeptu i dygotal caly.
- Co to nam pomoze?
- spytal Sam.
- Nieprzyjaciel z pewnoscia zna swoje gory i strzeze tej drugiej drogi, tak jak i tej przez Brame.
Wieza chyba nie stoi pustka?
- O, nie, nie!
- odparl Gollum.
- Wydaje sie pusta, ale nie jest, nie!
Mieszkaja w niej okropne stwory, orkowie, tak, orkowie, sa tam zawsze, ale procz nich gorsze stwory, gorsze sa tam takze.
Droga wspina sie prosto w cien murow i prowadzi przez brame.
Nikt na niej kroku nie zrobi, zeby go nie dostrzegli.
Ci, co siedza w wiezy, wszystko widza.
Milczacy Wartownicy.
- A wiec ty radzisz odbyc nowy dlugi marsz na poludnie po to, zeby wpasc w taka sama albo gorsza pulapke jak tutaj - rzekl Sam.
- Jezeli w ogole doszlibysmy tak daleko.
- Nie, nie!
- powiedzial Gollum.
- Hobbici musza sie zastanowic, zrozumiec.
Tamten nie spodziewa sie ataku od strony Ksiezycowej Wiezy.
Jego Oko jest okragle, ale niektorych miejsc pilnuje czujniej niz innych.
Wszystkiego naraz nie moze widziec, nie, jeszcze nie moze.
Podbil caly kraj na zachod od Gor Cienia az po Rzeke i ma w swoim reku mosty.
Mysle, ze nikt nie moze podejsc pod Wieze Ksiezycowa bez wielkiej bitwy na mostach albo tez bez lodzi, ktore on by na Rzece zawczasu dostrzegl.
- Ty, jak sie zdaje, wiesz duzo o nim i jego myslach - rzekl Sam.
- Czys z nim niedawno rozmawial?
Czy tez nasluchales sie plotek od swoich kumotrow orkow?
- Niedobry hobbit, nieroztropny - odparl Gollum, z gniewem odwracajac sie od Sama do Froda.
- Smeagol rozmawial z orkami, tak, rozmawial, zanim spotkal pana, rozmawial z roznymi stworami.
Mowi to, co slyszal od wielu.
Najwieksze niebezpieczenstwo grozi Tamtemu od polnocy, wiec nam takze tu najniebezpieczniej.
Tamten wyjdzie przez Czarna Brame, moze juz wkrotce, lada dzien.
Tylko tedy moze wyjsc wielkie wojsko.
Ale od zachodu Tamten niczego sie nie boi, tam czuwaja Milczacy Wartownicy.
- Otoz to!
- powiedzial Sam nie dajac sie zbic z tropu.
- A my pojdziemy tam, zapukamy do bramy i spytamy grzecznie, czy jestesmy na wlasciwej drodze do Mordoru.
Czy moze ci wartownicy sa tak milczacy, ze nic nam nie odpowiedza?
Bzdura.
Z tym samym powodzeniem mozemy tutaj probowac szczescia, przynajmniej nog oszczedzimy.
- Nie kpij - syknal Gollum.
- To nie zarty, nie, nie zabawa.
W ogole nie trzeba wchodzic do Mordoru.
Ale jezeli pan powiada, ze musi tam wejsc, ze chce, to trzeba probowac jakiejs drogi.
Ale pan nie powinien isc do tych strasznych wiez.
Nie, nie!
I w tym pomoze mu Smeagol, dobry Smeagol, chociaz nikt mu nie chce wytlumaczyc, po co to wszystko.
Smeagol raz jeszcze pomoze.
Smeagol znalazl.
Wie.
- Co znalazles?
- spytal Frodo.
Gollum skulil sie i znow znizyl glos do szeptu.
- Mala sciezynke, ktora prowadzi pod gore, a potem schody, waskie schodki, tak, tak, bardzo dlugie, bardzo waskie.
I jeszcze jedne schody.
A potem - szeptal coraz ciszej - tunel, ciemny tunel i w koncu mala szczeline i sciezke wysoko nad przelecza.
tamtedy Smeagol wydostal sie z ciemnosci.
Ale to bylo dawno, dawno temu.
Moze sciezki juz nie ma.
A moze, moze jest...
- Wszystko to wcale mi sie nie podoba - rzekl Sam.
- Nie moze to byc takie latwe, jak gadasz.
Jezeli sciezka po dzis dzien istnieje, na pewno jest strzezona.
czy dawniej nie byla strzezona?
Mow, Gollumie!
Gdy to mowil, spostrzegl, czy moze wydalo mu sie, ze w oczach Golluma blysnelo zielone swiatelko.
Gollum mruczal, lecz nie odpowiadal.
- Czy nie jest strzezona?
- spytal surowo Frodo.
- Czy to prawda, ze ty, Smeagolu, uciekles z kraju ciemnosci?
Czy nie wyszedles raczej za pozwoleniem i z polecenia Nieprzyjaciela?
tak przeciez sadzil Aragorn, ktory cie przed paru laty odnalazl na Martwych Bagnach.
- Klamstwo!
- syknal Gollum, a na dzwiek imienia Aragorna znow oczy zaswiecily mu zloscia.
- On naklamal o mnie, tak, naklamal.
Ucieklem o wlasnych silach, biedny Smeagol uciekl.
Kazano mi szukac skarbu, to prawda, totez szukalem, szukalem.
Ale nie dla Czarnego, nie dla Tamtego.
Skarb jest nasz, byl moj, przeciez ci to mowilem.
Ucieklem.
Frodo byl dziwnie przeswiadczony, ze w tym wypadku Gollum nie odbiega od prawdy tak daleko, jak mozna by z pozoru przypuszczac; wierzyl, ze Gollum znalazl droge do Mordoru, czy tez przynajmniej ludzil sie, ze wydostal sie stamtad dzieki wlasnej przemyslnosci.
Przede wszystkim Frodo zauwazyl, ze Gollum powiedzial "ja", a to bylo oznaka rzadka , lecz dosc pewna, ze resztki dawnej prawdomownosci biora w nim chwilowo gore nad znikczemnieniem.
Ale nawet gdyby Gollumowi mozna bylo co do tego szczegolu zaufac, Frodo nie zapomnial o podstepach Nieprzyjaciela.
Mozliwe, ze czuwajacy w Czarnej Wiezy wladca umyslnie pozwolil Gollumowi uciec albo nawet sam te ucieczke ulozyl i wszystko o niej wiedzial.
W kazdym razie Gollum na pewno wiele zatail.
- Raz jeszcze pytam - rzekl - czy owa tajemna droga nie byla strzezona?
Gollum jednak, odkad wspomniano Aragorna, zacial sie i stracil chec do rozmowy.
Mial obrazona mine klamcy, ktoremu nie wierza, gdy raz wyjatkowo powiedzial prawde czy przynajmniej czesc prawdy.
Nie odpowiadal.
- Czy nie jest strzezona?
- powtorzyl Frodo.
- Moze, moze.
W tym kraju nie ma bezpiecznych miejsc - odparl ponuro Gollum.
- Nie ma.
Ale pan musi albo sprobowac tej sciezki, albo zawrocic do domu.
Innej drogi nie ma.
Wiecej nic z niego nie zdolali wydobyc.
Nie umial czy tez moze nie chcial powiedziec, jak sie nazywa to straszliwe miejsce i przelecz pod nim.
A nazywalo sie Kirith Ungol i mialo okropna slawe.
Aragorn moglby hobbitom pewnie te nazwe wyjawic i wytlumaczyc jej znaczenie.
Gandalf ostrzeglby ich przed nia.
Lecz tu byli zdani na wlasne sily, Aragorn przebywal bardzo daleko, Gandalf stal wsrod ruin Isengardu i zmagal sie ze zdrajca Sarumanem, ktory umyslnie staral sie go jak najdluzej przetrzymac.
Co prawda nawet w chwili gdy wymawial ostatnie slowa do Sarumana, gdy palantir padl krzeszac skry na schodach pod Orthankiem, Gandalf pamietal o Frodzie i samie, poprzez wielkie dzielace ich przestrzenie slal ku nim mysli, usilujac natchnac hobbitow nadzieja i wesprzec wspolczuciem.
Moze Frodo wyczul to bezwiednie, tak jak przedtem na Amon Hen, chociaz myslal, ze Gandalf odszedl na zawsze w ciemnosci Morii, w najdalsza droge.
Hobbit siedzial na ziemi dluga chwile i z glowa spuszczona na piersi w milczeniu usilowal przypomniec sobie wszystko, co Gandalf mu kiedykolwiek mowil.
Lecz nie mogl w pamieci odnalezc nic, co by mu teraz pomoglo w wyborze.
Za wczesnie zabraklo im przewodnictwa Gandalfa, o wiele za wczesnie, nim jeszcze zblizyli sie do Czarnego Kraju.
Gandalf nie pouczyl ich, jakim sposobem maja wejsc w jego granice.
Moze sam nie wiedzial.
Do polnocnej twierdzy Nieprzyjaciela, Dol Guldur, Gandalf kiedys dotarl.
Czy jednak zawedrowal do Mordoru, na Gore Ognia, do Barad-Duru, odkad Czarny Wladca wzmogl sie ponownie na silach?
Frodo przypuszczal, ze raczej nie.
I oto on, maly niziolek z Shire'u, prosty hobbit z cichego kraiku, mial znalezc droge, na ktora nie umial czy nie wazyl sie wstapic nikt z wielkich.
Srogi mu przypadl los.
Lecz Frodo zgodzil sie na ten los dobrowolnie, wtedy, we wlasnym domu, owego dnia zeszlorocznej wiosny, tak dzis odleglej, jak rozdzial z legendy o mlodosci swiata, kiedy to zlote i srebrne drzewa kwitly na ziemi.
Wybor byl trudny.
Ktora droga powinien pojsc?
A jesli obie prowadza w groze i smierc, czy warto zastanawiac sie nad wyborem?
Dzien uplywal.
Gleboka cisza zalegala nad mala, szara jamka, w ktorej przycupneli, tuz nad granica krainy trwogi; cisza niemal namacalna, jak gesta zaslona oddzielajaca ich od reszty swiata.
Blada kopula nieba poznaczona smugami dymu zdawala sie wysoka i odlegla, jakby ku niej spogladali z wielkiej glebi, poprzez ciezkie od smutnych mysli powietrze.
Nawet orzel, gdyby zawisl pod sloncem, nie wypatrzylby w tej kryjowce hobbitow, skulonych pod brzemieniem losu, milczacych, nieruchomych, owinietych w cienkie, szare plaszcze.
Moze przez jedno mgnienie zatrzymalby wzrok na drobnej, plasko na ziemi rozpostartej postaci Golluma, lecz wzialby ja pewnie za szkielet zamorzonego glodem ludzkiego dziecka, okrytego resztka lachmanow, z nogami i ramionami bielejacymi jak kosc i wychudlymi do kosci; ta odrobina miesa niewarta byla nawet dziobniecia.
Frodo sklonil twarz na kolana, ale Sam lezal na wznak, podlozywszy rece pod glowe, i spod kaptura patrzal w pustke nieba.
Bo niebo przez dluzszy czas bylo puste.
Nagle Samowi wydalo sie, ze dostrzega ciemna sylwetke ptaka, ktory zataczal kola w promieniu dostepnym jego oczom, zawisal w powietrzu, krazyl znowu, oddalal sie, wracal.
Potem przylaczyl sie do niego drugi ptak, trzeci, czwarty...
Z daleka wydawaly sie malenkie, lecz Sam poznawal, chociaz nie wiedzial po czym, ze sa olbrzymie, skrzydla maja szeroko rozpiete i lataja bardzo wysoko.
Zaslonil oczy i skurczyl sie, przywarl do ziemi.
Zdjal go ten sam strach, ktory kiedys ostrzegl hobbitow o zblizaniu sie Czarnych Jezdzcow, to samo bezradna przerazenie, ktorym przejal ich okrzyk, niesiony wiatrem, i cien migajacy na tle ksiezycowej tarczy.
Tym razem jednak strach byl nie tak przytlaczajacy, mniej natarczywy.
Niebezpieczenstwo grozilo z dala.
Grozilo wszakze niechybnie.
Frodo rowniez je wyczul.
Mysli zmacily sie w jego glowie.
Poruszyl sie, zadrzal, lecz nie podniosl oczu.
Gollum zwinal sie w klebek jak sploszony pajak.
Skrzydlate stwory zatoczyly kolo i znizajac ostro lot zawrocily do Mordoru.
Sam odetchnal gleboko.
- Jezdzcy znowu sie kreca, ale teraz w powietrzu - powiedzial ochryplym szeptem.
Widzialem ich.
czy myslisz, ze mogli nas dostrzec?
Byli bardzo wysoko.
Jezeli to sa ci sami Czarni Jezdzcy, nie widza dobrze przy swietle dziennym, prawda?
- Nie, chyba niewiele widza - odparl Frodo.
- Ale ich wierzchowce widza.
Te skrzydlate stwory, ktorych teraz dosiadaja, zapewne maja wzrok bystrzejszy niz wszystkie inne istoty na swiecie.
To jakby olbrzymie drapiezne ptaki.
Czegos szukaja, obawiam sie, ze Nieprzyjaciel jest zaalarmowany.
Uczucie grozy minelo, lecz zaslona ciszy pekla.
Przez pewien czas hobbici czuli sie odcieci od swiata jak gdyby na niewidzialnej wyspie; teraz znow byli odslonieci, wystawieni na niebezpieczenstwo.
Mimo to Frodo nie odzywal sie do Golluma, nie oznajmial, co postanowil.
Przymknal oczy, jakby drzemal albo zagladal w glab wlasnego serca i pamieci.
W koncu otrzasnal sie i wstal; Sam byl pewien, ze jego pan wymowi rozstrzygajace slowo, lecz Frodo niespodziane szepnal: - Sluchaj.
Co to jest?
Na nowo ogarnal ich strach.
Uslyszeli spiew i chrypliwe krzyki.
Zrazu zdawaly sie bardzo dalekie, rosly jednak z kazda chwila i wyraznie zblizaly sie ku nim.
Wszystkim trzem blysnela mysl, ze Czarne Skrzydla wysledzily ich i naslaly zbrojnych zolnierzy, by ich porwali w niewole.
Dla straszliwych slug Saurona nie istnialy przeciez odleglosci ani przeszkody.
Hobbici i Gollum przywarli do ziemi nasluchujac.
Glosy i szczek oreza dochodzily juz z bardzo bliska.
Frodo i sam wysuneli mieczyki z pochew.
O ucieczce nie bylo co myslec.
Gollum podniosl sie z wolna i jak robak wypelzl na krawedz rozpadliny.
Ostroznie, cal za calem posuwal sie w gore, az znalazl miejsce, gdzie mogl wyjrzec na swiat spomiedzy dwoch odlamkow skaly.
Dluga chwile trwal bez ruchu, wstrzymujac niemal oddech.
Zgielk teraz znow sie oddalal i cichnal stopniowo.
daleko, na murach Morannonu zadeto w rog.
Gollum bezszelestnie osunal sie z powrotem na dno kryjowki.
- To ludzie.
Nowe wojska przybyly do Mordoru - rzekl cicho.
- Ciemne Twarze.
takich ludzi nigdy jeszcze nie widzielismy, nie, Smeagol nie widzial.
Sa straszni.
Maja czarne oczy i dlugie czarne wlosy, i zlote kolczyki w uszach.
Tak, duzo pieknego zlota.
Niektorzy sa wymalowani na policzkach czerwona farba i ubrani w czerwone plaszcze.
Niosa czerwone choragwie i wlocznie z czerwonymi ostrzami.
Tarcze maja okragle, zolte i czarne, najezone mnostwem wielkich kolcow.
Niedobrzy ludzie.
Okrutni, zli ludzie.
Prawie tak samo dzicy jak orkowie, ale jeszcze wieksi od orkow.
Smeagol mysli, ze to ludzie z poludnia, zza ujscia Wielkiej Rzeki, bo przyjechali droga z tamtej strony.
Juz sa za Czarna Brama, ale moga nadciagnac inni, ludzie wciaz przybywaja do Mordoru.
Kiedys wszyscy tam sie znajda.
- A czy widziales olifanty?
- spytal Sam, z ciekawosci zapominajac o strachu, bo zawsze byl chciwy wiadomosci o dalekich krajach.
- A co to jest te olifanty?
- odpowiedzial Gollum pytaniem.
sam wstal, zalozyl rece za plecy, jak zawsze, gdy deklamowal wiersze, i zaczal: Szary jestem jak szczur, Wielki - jak mur, Moj nos jak waz, jak traba.
Kiedy srod trawy stapam, Dokola ziemia drzy I drzewa trzeszcza.
W pysku mi blyszcza kly Zlowieszczo, A uszy klapia - klap, Gdy na poludnie czlapie - czlap!
Od iluz, iluz lat Przemierzam swiat Lecz nawet w smierci chwili, Gdy mi sie leb pochyli Nikt mnie nie ujrzy, bym sie kladl!
Ja jestem O-li-fant, Pustyni pan, Olbrzymi, stary Olifant...
Kto raz mnie ujrzal, taki czlek, Zachowa obraz moj przez wiek.
Kto mnie nie widzial, badzmy szczerzy W istnienie moje nie uwierzy, Bom Olifant, co rzadziej Wedruje, niz sie kladzie.
- To jest wierszyk, ktory wszyscy znaja w Shire - oswiadczyl na zakonczenie.
- Moze glupstwo, a moze nie.
Mamy swoje legendy i takze cos niecos slyszelismy o krajach na poludniu.
Za dawnych dni hobbici od czasu do czasu wypuszczali sie w szeroki swiat.
Nie wszyscy i nie we wszystko, co opowiadano, wierzyli.
Jest nawet porzekadlo: "nowinki z Bree" i "tyle prawdy, ile w plotkach z Shire".
Ale slyszalem opowiesci o duzych ludziach z poludnia.
Nazywamy ich Swertami w tych legendach.
Podobno dosiadaja olifantow, kiedy jada na wojne.
na grzbietach olifantow stawiaja domy i wieze, i rozne rzeczy, a te olifanty wyrywaja drzewa i skaly i rzucaja nimi.
Wiec kiedy powiedziales, ze jada ludzie z poludnia w czerwieni i w zlocie, spytalem, czy widziales tez olifanty.
Bo gdyby one tam byly, niech tam, zaryzykowalbym i wytknalbym glowe, zeby je zobaczyc.
No, ale pewnie juz nie bede mial w zyciu okazji.
Moze zreszta wcale nie ma zadnych olifantow.
I Sam westchnal.
- Nie, nie ma olifantow - rzekl Gollum.
- Smeagol nigdy o nich nie slyszal.
Nie chce ich widziec.
Nie chce, zeby byly na swiecie.
Smeagol chce odejsc stad i schowac sie w bezpieczniejszym miejscu.
Smeagol chce, zeby pan stad odszedl.
Dobry pan, czy nie pojdzie za Smeagolem?
Frodo wstal.
Kiedy Sam recytowal stary wierszyk, tylekroc powtarzany w Shire wieczorem przy kominku, Frodo mimo wszystkich trosk smial sie szczerze, a smiech wyzwolil go z rozterki.
- Szkoda, ze nie mamy tysiaca olifantow, a na ich czele Gandalfa na bialym olifancie - rzekl.
- Wtedy moze bysmy sobie utorowali droge do tego zlego kraju.
Ale nie mamy nic procz wlasnych zmeczonych nog.
Trudno.
No, Smeagolu, do trzech razy sztuka, moze ta trzecia proba okaze sie z wszystkich najpomyslniejsza.
Pojde za toba.
- Dobry pan, madry pan, mily pan!
- krzyknal uradowany Gollum glaszczac kolana Froda.
- Dobry pan.
Niech teraz dobre hobbity odpoczna w cieniu tego kamienia, jak najblizej kamienia.
Przespijcie sie, poki Zolta Twarz nie zniknie.
potem pojdziemy predziutko.
Cicho, predko, musimy biec jak cienie.
Odpoczywali przez pare godzin, poki trwal dzien, przesuwajac sie w miare, jak slonce wedrowalo po niebie, az wreszcie cien zachodniej krawedzi wydluzyl sie i wypelnil mrokiem cala rozpadline.
Wowczas hobbici zjedli po kesku lembasa i popili odrobina wody.
Gollum nie jadl nic, lecz wode przyjal chetnie.
- Wkrotce bedzie swieza woda - powiedzial oblizujac wargi.
- Dobra woda plynie potokami do Wielkiej Rzeki, smaczna jest woda w okolicach, do ktorych teraz idziemy.
Moze Smeagol znajdzie tez cos do jedzenia.
Jest glodny, bardzo glodny, glum, glum.
Przycisnal wielkie, plaskie dlonie do zapadnietego brzucha, a w jego oczach zatlilo sie zielone swiatelko.
Mrok byl gesty, kiedy wreszcie ruszyli wypelzajac z rozpadliny przez zachodnia krawedz i znikajac niby zjawy w nierownym terenie na skraju drogi.
Do pelni brakowalo juz tylko trzech dni, ale ksiezyc dopiero okolo polnocy wychynal zza gor i noc byla bardzo ciemna.
Wysoko na jednej z wiez, zwanych Zebami Mordoru, blyszczalo samotne czerwone swiatelko, lecz poza tym zaden sygnal ani glos nie zdradzal, ze na Morannonie czuwa bezsenna straz.
Przez wiele mil scigalo ich jakby czerwone oko, gdy biegli potykajac sie wsrod kamieni i rumowisk zalegajacych te jalowa ziemie.
Nie odwazyli sie isc droga, lecz trzymali sie jej lewego skraju i w miare moznosci starali sie posuwac rownolegle do niej w pewnym nieznacznym oddaleniu.
Wreszcie pod koniec nocy, kiedy wedrowcy porzadnie juz byli zmeczeni, bo pozwalali sobie na krotkie tylko chwile wytchnienia w marszu, oko zmalalo, zmienilo sie w drobny ognisty punkcik, a potem zniklo: znaczylo to, ze okrazyli juz ciemne polnocne ramie gor i skrecili wprost na poludnie.
Zatrzymali sie na odpoczynek z uczuciem dziwnej ulgi w sercach, lecz nie na dlugo.
Gollum naglil do pospiechu.
Wedle jego rachuby od Morannonu do rozdroza nad Osgiliathem bylo okolo trzydziestu staj i mial nadzieje, ze przebeda je w ciagu czterech nocy.
Znowu wiec ruszyli i szli, poki brzask nie zaczal z wolna rozlewac sie nad szerokim, szarym pustkowiem.
Przebyli prawie osiem staj, hobbici wyczerpani nie mogli dluzej maszerowac, nawet gdyby sie nie lekali swiatla dziennego.
Kiedy sie rozwidnilo, zobaczyli wokol krajobraz mniej tutaj nagi i spustoszony niz na polnocy.
Gory groznie pietrzyly sie po lewej stronie, lecz blizej wila sie droga na poludnie, w tym miejscu dosc oddalona od podnozy gorskiego lancucha i skosem odbiegajaca nieco ku zachodowi.
Za nia, na zboczach, drzewa ciemnialy niby chmury, po drugiej jednak stronie falowal step porosly wrzosem, ostra trawa i rozmaitymi krzewami, ktorych nawet hobbici nie znali.
Tu i owdzie wystrzelaly kepy smuklych sosen.
Mimo zmeczenia wedrowcom znowu razniej sie troche zrobilo na sercu; powietrze, swieze i wonne, przypominalo im wyzyne dalekiej Polnocnej Cwiartki.
Czuli sie tak, jakby ciazacy nad nimi wyrok odroczono, i cieszyl ich widok krainy, ktora od kilku lat dopiero znalazlszy sie pod jarzmem Czarnego Wladcy nie ulegla jeszcze spustoszeniu.
Nie zapomnieli jednak o niebezpieczenstwie i o Czarnej Bramie, przeslonietej ponura sciana, lecz bardzo bliskiej.
Rozejrzeli sie za jakas kryjowka, aby sie schronic przed wrogimi oczyma, dopoki noc nie zapadnie.
Dzien spedzili niezbyt wygodnie.
Lezeli w bujnych wrzosach liczac wlokace sie leniwie godziny nie przynoszace prawie zmian; byli jeszcze wciaz pod oslona Gor Cienia, slonce swiecilo blado.
Frodo od czasu do czasu zasypial gleboko i spokojnie; moze ufal Gollumowi, a moze po prostu zanadto byl zmeczony, zeby sie o cokolwiek troszczyc.
Sam jednak ledwie sie troche zdrzemnal, usnac nie mogl nawet wtedy, gdy sie upewnil, ze Gollum spi jak susel, pochlipujac i drzac, jakby go dreczyly koszmary.
Nieufnosc, a bardziej jeszcze glod spedzaly sen z powiek hobbita; od dawna tesknil do porzadnego, cieplego posilku.
Kiedy z nadejsciem wieczoru wszystko wokol poszarzalo i zatarlo sie w mroku, ruszyli znowu.
Wkrotce Gollum wyprowadzil ich na poludniowa droge i odtad mimo zwiekszonego niebezpieczenstwa posuwali sie szybciej.
Pilnie nadstawiali uszu, czy za soba lub przed soba nie uslysza tetentu kopyt, lecz noc minela, a nie pojawil sie w zasiegu ich wzroku i sluchu ani pieszy, ani konny nieprzyjaciel.
Droge te zbudowano w zamierzchlych czasach; na odcinku trzydziestu mil od Morannonu byla widocznie naprawiona niedawno, lecz im dalej na poludnie, tym bardziej dzika przyroda brala gore nad dzielem ludzi z pradawnych pokolen.
Slad ich sztuki mozna bylo jeszcze odnalezc w prostej, pewnie wytyczonej linii tego szlaku, ktory tu i owdzie przecinal stok wzgorza lub smialym lukiem mosty przeprawial sie nad strumieniem.
Lecz w miare jak hobbici posuwali sie naprzod, coraz rzadziej natrafiali na resztki kamiennej budowy, az w koncu nie zostalo z niej nic procz zgruchotanych slupow sterczacych sposrod gaszczu krzewow lub omszalego bruku przeswiecajacego gdzieniegdzie spod zielska i mchu.
Wrzosy, drzewa, paprocie zarosly skarpy, a nawet wdzieraly sie na srodek drogi.
Zwezala sie wreszcie tak, ze wygladala na rzadko uzywana polna drozke, lecz nie krazyla i nie bladzila, biegla w dalszym ciagu prosto i najkrotszym szlakiem prowadzila podroznych do celu.
Tak dotarli do polnocnego pogranicza kraju, ktory ludzie niegdys nazywali Ithilien, pieknego kraju wzgorz, lasow i bystrych potokow.
Noc rozpogodzila sie, blysnely gwiazdy, ksiezyc swiecil pelnia, a hobbitom zdawalo sie, ze powietrze pachnie coraz piekniej i coraz mocniej.
Z pomrukow i sapania Golluma wywnioskowali, ze on takze to czuje i ze wcale sie z tego nie cieszy.
O pierwszym brzasku zatrzymali sie znowu.
Doszli do konca glebokiego i dlugiego wawozu, ktorym droga wrzynala sie miedzy stromymi scianami w kamienny grzbiet gorski.
Wspieli sie na zachodnia skarpe, zeby wyjrzec na okolice.
Niebo juz sie rozwidnialo i w rannym swietle hobbici stwierdzili, ze znacznie oddalili sie od gor, ktore wygietym lukiem cofaly sie ku wschodowi i ginely z oczu na widnokregu.
Zwracajac sie na zachod widzieli lagodne wzgorza opadajace ku odleglej rowninie owianej zlocista mgla.
Wokol widzieli niewielkie laski, rozdzielone duzymi polanami, a wsrod pachnacych zywica drzew procz jodel, cedrow i cyprysow rozrozniali inne jeszcze odmiany, nie znane w Shire; wszedzie tez roslo mnostwo wonnych ziol i krzewow.
Dluga wedrowka z Rivendell przywiodla ich daleko na poludnie od ojczystego kraju, lecz dopiero w tej bardziej odslonietej okolicy hobbici odczuli roznice klimatu.
Tutaj wiosna juz sie zaczela, mlode pedy wystrzelaly sposrod mchow i darni, modrzewiom rosly jasnozielone palce, drobne kwiatki otwieraly sie w trawie, ptaki spiewaly.
Ithilien, ogrod Gondoru, dzis wyludniony, zachowal mimo opustoszenia urok driady.
Od poludnia i zachodu zwrocony ku cieplym dolinom Anduiny, od wschodu osloniety sciana Efel Duathu, lecz na tyle od niej odlegly, ze nie padaly nan cienie gor, od polnocy chroniony przez pasmo Emyn Muil, kraj ten stal otworem dla powiewow poludnia i wilgotnych wiatrow od dalekiego morza.
Wiele olbrzymich drzew, zasadzonych w niepamietnej przeszlosci, starzalo sie bez opieki wsrod tlumu swego niedbalego potomstwa; w zaroslach i gajach staly zbita gestwa tamaryszki, aromatyczne drzewa terpentynowe, oliwki i wawrzyny.
Rosl takze jalowiec i mirt, tymianek krzewil sie bujnie i rozpelzal zdrewnialymi pedami wsrod kamieni okrywajac je grubym kobiercem; rozmaite odmiany szalwi kwitly blekitem, czerwienia lub jasna zielenia; obok majeranku i pietruszki Sam dostrzegal rozmaite wonne ziolka, ktorych nie spotkal w swojej ogrodniczej praktyce w ojczyznie.
Sciany i rozpadliny pstrzyly sie od rozpelzlych skalnych pnaczy.
Prymule i anemony kwitly wsrod poszycia lesnego, asfodele i rozne kwiaty liliowate kolysaly w trawie na pol otwartymi koronami, a ciemniejsza zielen otaczala jeziorka, rozlane w miejscach, gdzie spadajace z gor potoki zatrzymywaly sie w chlodnych zaglebieniach na swej drodze ku Anduinie.
Wedrowcy odwrocili sie od drogi i zeszli nizej.
Kiedy przedzierali sie przez zarosla i brodzili w trawie, slodkie zapachy bily im w nozdrza.
Gollum krztusil sie i prychal, ale hobbici wciagali powietrze w pluca jak mogli najglebiej, a Sam w pewnej chwili zasmial sie w glos, po prostu z nadmiaru radosci.
Trzymali sie biegu strumienia, ktory razno splywal w dol, az doprowadzil ich do czystego jeziorka w plytkiej kotlinie; woda lsnila wsrod ruin starego kamiennego zbiornika, jego rzezbione obmurowanie zaroslo niemal calkowicie mchem i glogiem.
Kosacce otaczaly je wkolo kwiecistymi szablami, lilie wodne rozkladaly plaskie liscie na ciemnej, porysowanej drobnymi zmarszczkami tafli; jezioro bylo glebokie i chlodne, a u jego drugiego konca nurt odplywal dalej przez kamienny prog.
Hobbici umyli sie i napili do syta czystej, swiezej wody.
Potem zaczeli rozgladac sie za jakims zacisznym schronieniem, bo chociaz ten kraj tchnal jeszcze takim urokiem, nalezal juz teraz do terytorium Nieprzyjaciela.
Wedrowcy nie odeszli daleko od drogi, a przeciez nawet na tej niewielkiej przestrzeni natkneli sie na slady dawnych wojen i na swieze rany, zadane tej ziemi przez orkow i innych nikczemnych sluzalcow Czarnego Wladcy: jame odkryta, pelna nieczystosci i smieci, drzewa podciete w niszczycielskiej pasji i zostawione na pastwe powolnej smierci, inne naznaczone runami lub zlowieszczym godlem Oka wyrytym na zywej korze.
Sam zapuscil sie ponizej ujscia jeziora wachajac i ogladajac nieznane kwiaty i drzewa; nie myslal przez te chwile o Mordorze, lecz niebezpieczenstwo przypominalo mu o swej bliskiej obecnosci.
Natrafil niespodzianie na krag wypalonej trawy, a posrodku zobaczyl stos osmalonych, potrzaskanych kosci i czaszek.
Bujnie krzewiace sie ciernie, glogi i powoje juz zdazyly przeslonic zielenia to straszliwe miejsce rzezi i uczty, lecz slady ognia byly dosc swieze.
Sam pospiesznie wrocil do towarzyszy, nic im jednak o swoim odkryciu nie powiedzial.
Wolal, zeby kosci zostawiono w spokoju i zeby w nich Gollum nie przebieral lapami.
- Poszukajmy jakiegos kata, gdzie by sie polozyc - rzekl - ale nie w dole, raczej tam, w gorze.
Nieco powyzej jeziora znalezli miekkie poslanie w kepie suchych zeszlorocznych paproci.
Nad nia gaszcz drzew laurowych o lsniacych ciemnych lisciach pial sie po stromym zboczu uwienczonym gajem starych cedrow.
Tu hobbici postanowili spedzic dzien, ktory zapowiadal sie pogodny i cieply.
W taki dzien milo byloby spacerowac po lasach i polankach Ithilien, lecz orkowie, chociaz boja sie slonecznego blasku, mogli miec tu swoje kryjowki i straze, a procz orkow wiele innych wrogich oczu zapewne czuwalo nad ta kraina.
Sauron ma mnostwo roznych slug.
Gollum w kazdym razie nie zgodzilby sie ruszyc, poki swiecila Zolta Twarz.
Slonce wkrotce mialo wyjrzec zza ciemnego grzbietu gor, a wtedy Gollum oslabnie i skuli sie unikajac swiatla i ciepla.
Sam juz od dawna powaznie sie niepokoil o zaopatrzenie w zywnosc.
Teraz, kiedy groza niedostepnej Bramy zostala daleko za nimi, Sam nie byl juz tak jak pan oboejetny na wszystko, co moze sie z nimi zdarzyc po dopelnieniu misji; w kazdym razie rozsadek nakazywal oszczedzac chleba elfow na najgorsze godziny, ktore ich jeszcze czekaly.
Tydzien prawie minal od dnia, gdy Sam wyliczyl, ze nawet przy wielkiej oszczednosci lembasow nie starczy na dluzej niz trzy tygodnie.
"Nie zanosi sie na to, zebysmy w tym czasie doszli na Gore Ognia - myslal.
- A moze jednak zechcemy wrocic.
Kto wie?" W dodatku po calonocnym marszu, po kapieli i odswiezeniu gardla Sam byl jeszcze bardziej glodny niz zwykle.
Marzylo mu sie porzadne sniadanie czy raczej kolacja w starej kuchni domku przy Bagshot Row.
Zaswital mu w glowie pewien pomysl, wiec zywo zwrocil sie do Golluma.
Gollum wlasnie swoim zwyczajem wymykal sie chylkiem na czworakach przez paprocie.
- Ej!
Gollumie!
- zawolal Sam.
- Dokad sie wybierasz?
Na polowanie?
Sluchaj, stary grymasniku, tobie nie smakuja nasze suchary, ale wiedz, ze ja takze chetnie bym dla odmiany cos innego wzial na zab.
Twoje najnowsze haslo brzmi: zawsze do uslug gotowy.
Czy nie moglbys znalezc czegos odpowiedniejszego dla glodnego hobbita?
- Tak, tak, moze znajde - odparl Gollum.
- Smeagol zawsze pomaga, jezeli go prosza...
grzecznie prosza.
- No, dobrze - powiedzial Sam - prosilem cie grzecznie, a jesli to jeszcze za malo, prosze unizenie.
Gollum zniknal.
Nie bylo go przez czas dluzszy; Frodo zjadl pare okruchow lembasa, zakopal sie gleboko w brunatne paprocie i usnal.
Sam przyjrzal sie swemu panu.
Swiatlo dnia ledwie dosiegalo cienia pod drzewami, lecz widzial bardzo wyraznie twarz Froda i rece nieruchomo spoczywajace na ziemi po obu jego bokach.
Przypomnialy mu sie tamte dni, kiedy Frodo lezal uspiony w domu Elronda.
Juz wtedy czuwajac przy nim Sam spostrzegl, ze od czasu do czasu cialo hobbita przeswieca jak gdyby od wewnatrz nikle swiatelko; teraz swiatlo bylo jeszcze jasniejsze i silniejsze.
Frodo twarz mial spokojna, wyraz leku i troski znikl z niej zupelnie; wydawala sie jednak stara, stara i piekna, jakby dlugie lata wyrzezbily ja delikatnym dlutem i wydobyly niewidoczne przedtem szlachetne rysy, chociaz w zasadzie twarz sie nie zmienila.
Sam Gamgee co prawda nie okreslil tej zmiany tak wymyslnie.
Pokiwal glowa, jakby slowa nic tu nie mogly pomoc, i szepnal do siebie: "Kocham go.
Jest, jaki jest, a czasem przeswieca dziwnie.
Ale tak czy owak, kocham go".
Gollum wrocil cichcem i zajrzal przez ramie Sama.
Popatrzal na Froda, przymknal slepia i wycofal sie bezszelestnie.
Sam poszedl za nim.
Zastal go zujacego cos i mamroczacego pod nosem.
Na ziemi przy nim lezaly dwa male kroliki, na ktore Gollum zerkal chciwie.
- Smeagol zawsze pomaga - rzekl.
- Przyniosl kroliki, dobre kroliki.
Ale pan spi, Sam pewnie takze chce spac.
Sam pewnie nie chce juz teraz jesc krolikow?
Smeagol stara sie pomoc, ale nie moze upolowac zwierzyny na zawolanie.
Sam jednak wcale nie uwazal, ze juz za pozno na sniadanie, i jasno to Gollumowi oznajmil.
Zwlaszcza jesli sa widoki na potrawke z krolika!
Wszyscy hobbici umieja oczywiscie gotowac, bo te sztuke wpajaja im rodzice jeszcze przed abecadlem - do abecadla zreszta nie kazdy dochodzi - Sam wszakze byl wyjatkowo dobrym kucharzem nawet wsrod hobbitow i nabyl dodatkowej wprawy przyrzadzajac polowym sposobem posilki w czasie wedrowki, ilekroc mial co do garnka wlozyc.
Nie tracac nadziei wciaz nosil w swoim worku sprzet kuchenny: hubke, dwa male plytkie rondelki tak dobrane, ze jeden miescil sie w drugim, a procz tego drewniana lyzke, krotki dwuzebny widelec i pare szpikulcow; na dnie tobolka w plaskim drewnianym pudeleczku mial schowany skarb, cenny i juz mocno nadszarpniety: szczypte soli.
Potrzebowal jeszcze ognia i pewnych dodatkow.
Wyciagnal noz, otarl go do czysta, naostrzyl na kamieniu i zaczal oprawiac kroliki zastanawiajac sie, co dalej zrobic.
Nie chcial zostawic spiacego Froda samego ani na chwile.
- Wiesz co, Gollum - rzekl.
- Mam dla ciebie nastepna robote.
Idz i zaczerpnij wody do tych rondelkow.
- Smeagol przyniesie wode, tak - odparl Gollum.
- Ale na co hobbitowi woda?
Napil sie juz i umyl.
- Mniejsza z tym - powiedzial Sam, - Jezeli nie zgadles, to dowiesz sie wkrotce.
Im predzej wrocisz z woda, tym wczesniej bedziesz to wiedzial.
I nie zgub ani nie rozbij mi garnkow, bo cie posiekam na kotlety.
Gollum zniknal, a Sam znowu popatrzyl na swego pana.
Frodo spal w dalszym ciagu spokojnie, lecz Sama uderzyla niezwykla chudosc jego twarzy i rak.
"Chudy, wymizerowany - mruknal do siebie.
- Czy to tak hobbit powinien wygladac?
Jak tylko ugotuje potrawke, zbudze go".
Zgarnal kopczyk najsuchszych paproci, nazbieral na pobliskim stoku troche chrustu i drewek, na wierzch stosu przeznaczyl zlamana galaz cedrowa, ktora mogla dlugo podtrzymac ogien.
Wszystko to umiescil w wygrzebanym u stop zbocza dolku, z dala od kepy uschlych paproci.
Wprawnie, szybko skrzesal ogien za pomoca hubki i krzesiwa.
Maly ogieniek nie dymil prawie wcale, za to roztaczal mily zapach.
Sam wlasnie kleczal pochylony nad ogniem oslaniajac go i dokladajac po trosze drewek coraz grubszych, gdy zjawil sie Gollum; niosl ostroznie rondle pelne wody i mamrotal cos do siebie.
Postawil rondle na ziemi i nagle zobaczyl dzielo Sama.
Krzyknal cienkim, skrzeczacym glosem, jakby przerazony i gniewny.
- Och!
Sss!
- syczal.
- Nie!
Niemadre hobbity, nieroztropne, tak, nieroztropne!
Nie trzeba tego robic.
- Czego nie trzeba robic?
- zdziwil sie Sam.
- Tych wstretnych czerwonych jezorow!
- syknal Gollum.
- Ogien!
Ogien!
To bardzo niebezpieczne.
pali, zabija.
I moze sciagnac nieprzyjaciol, tak, tak!
- Chyba nie - odparl Sam.
- Nie powinno sie to zdarzyc, jesli nie dolozysz do ognia mokrych lisci, bo wtedy by sie dymilo.
Zreszta niech sie dzieje co chce.
zaryzykuje.
Musze ugotowac kroliki.
- Ugotowac?
- jeknal Gollum z rozpacza.
- Zepsuc dobre mieso, ktore Smeagol wam oddal, biedny glodny Smeagol!
I po co?
Po co, glupi hobbicie?
Kroliki sa mlode, miekkie, smaczne.
Zjedz je, zjedz je tak.
Chwycil krolika, juz odartego ze skory i lezacego przy ognisku.
- Uspokoj sie - rzekl Sam.
- Co jednemu miod, drugiemu trucizna.
Tobie w gardle staje nasz chleb, a nam twoje surowe mieso.
Jezeli dajesz mi w prezencie krolika, wolno mi go ugotowac, skoro tak chce.
Nikt ci nie kaze przygladac sie, jak bede go zjadal.
Zlap sobie drugiego i zjedz po swojemu, w jakims kacie, aby nie na moich oczach.
Ty nie bedziesz widzial ognia, a ja nie bede widzial ciebie, co nam obu sprawi przyjemnosc.
Przypilnuje, zeby ognisko nie dymilo, jezeli ci na tym zalezy.
Gollum oddalil sie mruczac i zniknal w paprociach.
sam zajal sie garnkami.
"Hobbitowi do potrawki z krolika - myslal - potrzeba troche zieleniny i przypraw korzennych, a jeszcze bardziej ziemniakow, nie mowiac juz o chlebie.
Tym razem musze, zdaje sie, poprzestac na ziolach".
- Gollum!
- zawolal z cicha.
- Mam do ciebie trzecia prosbe.
Poszukaj ziol!
Gollum wytknal glowe z paproci, lecz mine mial nieprzyjazna i najwyrazniej nie byl skory do pomocy.
- Pare listkow laurowych, troche tymianku i szalwi wystarczy, ale chce je miec, zanim sie woda zagotuje.
- Nie!
- odparl Gollum.
- To sie Smeagolowi wcale nie podoba.
Smeagol nie lubi pachnacych ziol.
Nie jada trawy ani korzeni, nie, moj skarbie, chyba ze umiera z glodu albo jest bardzo chory, biedny Smeagol.
- Ugotuje Smeagola na miekko w tym garnku, jezeli nie zrobi tego, o co go grzecznie prosze - fuknal Sam.
- Sam wpakuje twoj leb do wrzatku, moj skarbie.
Gdyby nie pora roku nieodpowiednia, poslalbym biednego Smeagola rowniez po rzepe, ziemniaki i marchew.
Zaloze sie, ze w tym kraju rosna dziko rozne dobre jarzynki.
A duzo bym dal za kilka ziemniakow.
- Smeagol nie pojdzie, nie, moj skarbie, teraz nie - zasyczal Gollum.
- Smeagol boi sie i jest bardzo zmeczony, hobbit niedobry, nie, niedobry.
Smeagol nie bedzie kopal korzeni, marchwi ani ziemniakow.
A co to jest, moj skarbie, ziemniaki?
- Ziemniaku, czyli kartofelki - odparl Sam - to ulubiona potrawa Dziadunia i najlepszy sposob zapelnienia pustego zoladka.
Tu i teraz na pewno bys ich nie znalazl, wiec nie szukaj.
Badz tylko laskaw przyniesc troche zieleniny, a nabiore o tobie lepszej opinii.
Co wiecej, jezeli sie poprawisz i wytrwasz w dobrych obyczajach, obiecuje ci kiedys ugotowac ziemniaki tak, ze bedziesz palce lizal.
Smazone ziemniaki i rybka to specjalnosc Sama Gamgee.
Zaloze sie, ze nie pogardzilbys tym daniem.
- Owszem, pogardzilbym!
Zepsulbys smaczna rybke smazac ja na patelni.
Daj mi rybe na surowo, a te ziemniaki zjedz sobie sam.
- Nie ma na ciebie rady - rzekl Sam.
- Idz spac.
W koncu musial obejsc sie bez pomocy Golluma, ale nie chodzil daleko po upragnione ziola, znalazl je na szczescie w poblizu, gdyz nie chcial spuszczac z oka spiacego Froda.
Jakis czas siedzial pilnujac ognia i czekajac, zeby woda zakipiala.
Godziny plynely, dzien byl jasny i cieply, rosa wyschla na trawie i lisciach.
Wkrotce potrawka z krolika gotowala sie w rondelkach wraz z peczkiem ziol.
Sam niemal drzemal.
Zostawil garnki na ogniu przez godzine bez mala, probujac od czasu do czasu widelcem, czy mieso zmieklo, a lyzka, czy sos smaczny.
Gdy uznal, ze potrawka gotowa, odstawil ja i wczolgal sie miedzy paprocie do Froda.
Frodo na pol odemknal oczy, kiedy Sam nad nim stanal, a potem zbudzil sie ze snu; a mial sen mily, bezpowrotnie stracony sen o spokoju.
- Co tam, Samie?
- spytal.
- czemu nie spisz?
Czy cos sie stalo?
Ktora godzina?
- Ranek juz bialy - odparl Sam.
- Wedle zegara w Shire byloby pewnie pol do dziesiatej.
Nic sie nie stalo zlego, ale najlepiej tez nie jest, bo nie ma cebulki, talerzy ani ziemniakow.
Zaraz panu podam potrawke i zupe, to panu dobrze zrobi.
Bedzie pan musial jesc z kubka albo prosto z garnka, jak troche ostygnie.
Nie wzialem z soba porcelany ani nakryc jak sie nalezy.
Frodo przeciagnal sie i ziewnal.
- Powinien bys sie przespac - powiedzial.
- Nie trzeba bylo rozpalac tu ogniska.
Ale glodny jestem porzadnie.
Hm...
Co to tak pachnie?
Cos ty ugotowal?
- Prezent od Smeagola - odparl Sam - pare mlodych krolikow; zdaje sie, ze Gollum zaluje teraz swojej szczodrobliwosci.
Tylko ze do potrawki nic nie ma procz zieleniny.
Siedli razem w gaszczu paproci i jedli potrawke prosto z rondli, dzielac sie starym widelcem i lyzka.
Pozwolili sobie zagryzc kawalkiem lemabasa.
dawno nie zaznali podobnej uczty.
- Hej, Gollum!
- zawolal Sam i gwizdnal z cicha.
- Chodz no tutaj.
Ostatnia chwila, zebys sie rozmyslil.
Zostalo troche potrawki, jezeli chcesz skosztowac.
Nie bylo odpowiedzi.
- No, trudno, pewnie poszedl, zeby cos sobie upolowac.
Skonczymy bez niego - rzekl Sam.
- A potem musisz sie przespac - powiedzial Frodo.
- Ale niech pan sie nie zdrzemnie, poki ja bede spal.
Nie jestem calkiem pewny Smeagola, ten drugi, Smierdziel, wciaz w nim tkwi i znowu chyba bierze gore.
A jakby co do czego przyszlo, zaloze sie, ze mnie pierwszego by udusil.
Niedobrana z nas para, Smeagol nie lubi Sama, nie, moj skarbie, wcale go nie lubi.
Zjedli wszystko i sam poszedl nad strumyk, zeby umyc naczynia.
Kiedy sie wyprostowal po tej robocie i odwrocil, spojrzal w gore na stok.
Wlasnie slonce podnioslo sie znad oparow czy mgiel, czy moze cieni zalegajacych widnokrag na wschodzie i promienie zlocily drzewa i polany dokola.
nagle Sam spostrzegl cienka smuge niebieskawego dymu, doskonale widoczna w blasku slonecznym, bijaca w niebo znad gaszczu na zboczu.
Z przerazeniem uswiadomil sobie, ze to jego kuchenka polowa dymi, poniewaz zaniedbal wygaszenia ognia.
- Ladna historia!
Kto by sie spodziewal, ze tak bedzie dymilo!
- mruknal i pedem puscil sie z powrotem na gore.
Lecz nagle stanal i nadstawil uszu.
Czy mu sie zdawalo, czy ktos gwizdnal?
Moze to byl glos jakiegos nieznanego ptaka?
Gwizd w kazdym razie dochodzil nie od zarosli, w ktorych siedzial Frodo.
Znowu ktos gwizdnal z innej strony.
sam pobiegl, ile sil w nogach.
Stwierdzil, ze od galezi sterczacej z ogniska zapalila sie sucha paproc, a z kolei od niej zatlila sie trawa.
Co predzej zadeptal resztke ognia, rozmiotl popiol, przykryl cale to miejsce wilgotna darnia.
Potem wlazl miedzy paprocie do legowiska Froda.
- Slyszal pan ten gwizd przed chwila i drugi, ktory mu odpowiedzial?
- spytal.
Miejmy nadzieje, ze to byly ptaki, ale glos brzmial na moj rozum tak, jakby ktos nasladowal ptaka.
Niestety, moj ogieniek narobil troche dymu.
Jezeli sciagnalem na nas biede przez swoje niedbalstwo, nigdy sobie tego nie daruje.
Pewnie zreszta nie bede juz mial okazji, nawet zebym chcial.
- Cicho!
- szepnal Frodo.
- Zdaje mi sie, ze slysze jakies glosy.
Dwaj hobbici zwineli tobolki, zeby byly gotowe na wypadek ucieczki, i wpelzli glebiej w paprocie.
Tu przycupneli nasluchujac.
Nie mogli dluzej watpic, glosy dochodzily wyraznie, przyciszone i ostrozne, ale bliskie, coraz blizsze.
- Tu!
Stad podnosil sie dym!
- mowil ktos.
- na pewno w tym miejscu.
W tym gaszczu paproci wezmiemy ich jak kroliki w potrzask.
Przekonamy sie, co to za jedni.
- I dowiemy sie, co wiedza - dodal drugi glos.
Czterech ludzi naraz weszlo z czterech stron w paprocie.
Ani uciec, ani ukrywac sie dluzej nie bylo sposobu, wiec Frodo i Sam zerwali sie na rowne nogi, wsparli o siebie plecami i dobyli mieczykow.
Widok, ktory im sie ukazal, bardzo ich zdziwil, ale napastnicy zdumieli sie jeszcze bardziej.
Czterech roslych ludzi stanelo przed hobbitami.
Dwoch mialo w rekach wlocznie osadzone na grubym jasnym drzewcu, dwoch nioslo luki niemal tak wysokie jak oni sami, w kolczanach zas dlugie strzaly z jasnozielonymi piorami.
Wszyscy mieli u boku miecze; ubrani byli w kolory zielone i brunatne roznych odcieni, jakby po to, zeby niepostrzezenie przemykac przez polany Ithilien.
Dlonie tez nikly w zielonych rekawicach, a twarze pod kapturami i zielonymi maskami, tylko oczy z nich swiecily jasne i bystre.
Frodowi stanal w pamieci Boromir, bo ludzie ci byli do niego podobni ze wzrostu i postawy, a takze z mowy.
- Nie to znalezlismy, czegosmy szukali - rzekl jeden z nich.
- Ale co wlasciwie znalezlismy?
- Nie orkow - powiedzial drugi zdejmujac reke z glowicy miecza, do ktorej siegnal, gdy mu blysnelo Zadelko Froda.
- Elfy?
- z powatpiewaniem spytal trzeci.
- Nie!
Nie elfy - odparl czwarty, najwyzszy i jak sie zdawalo najstarszy miedzy nimi ranga.
- Elfy nie chadzaja teraz po Ithilien.
Elfy zreszta, jak slyszalem, sa bardzo piekne.
- Czyli ze my uroda nie grzeszymy, jesli dobrze zrozumialem - rzekl Sam.
- Dziekujemy za komplement.
Jak skonczycie te rozmowe na nasz temat, badzcie laskawi nam powiedziec, kto wy jestescie i dlaczego zaklocacie odpoczynek strudzonym podroznym?
Wysoki zielony czlowiek zasmial sie ponuro.
- Nazywam sie Faramir, kapitan wojsk Gondoru - oswiadczyl.
- Ale w tym kraju nie bywaja podrozni, sa tylko sludzy wiezy Czarnej albo Bialej.
- My nie jestesmy niczyimi slugami - odezwal sie Frodo.
- Jestesmy podroznymi, chociaz kapitan Faramir nie chce w to, jak widze, uwierzyc.
- Powiedzcie wiec predko, jak sie zwiecie i po coscie przyszli?
- rzekl Faramir.
- Mamy swoja robote, nie czas i nie miejsce tutaj na zagadki i pogawedki.
Mowcie!
Gdzie jest trzeci wasz kompan?
- Trzeci?
- Tak, ten, co sie tam czail nad woda, ze ledwie mu nos wystawal.
Zle mu z oczu patrzalo.
Pewnie szpieg, jakas odmiana orkowego plemienia albo ich sluga.
Wysliznal nam sie lisim sposobem.
- Nie wiem, gdzie sie podzial - odparl Frodo.
- To przypadkowy towarzysz podrozy, ktorego spotkalismy po drodze; za niego nie moge odpowiadac.
Jezeli go zlapiecie, prosze, nie robcie mu krzywdy.
Przyprowadzcie albo przyslijcie do nas.
Nieszczesny, nedzny stwor, ale chwilowo poczuwam sie do opieki nad nim.
Co do nas, jestesmy hobbici z Shire'u, z dalekiego kraju na polnoco-zachodzie, zza wielu rzek.
Ja nazywam sie Frodo, syn Droga, a to jest Sam, syn Hamfasta, zacny hobbit na sluzbie u mnie.
Odbylismy dluga droge z Rivendell, czyli Imladris, jak te doline zwa niektorzy.
- Gdy Frodo wymowil te nazwe, Faramir drgnal, wyraznie poruszony.
- Mielismy siedmiu towarzyszy; jednego stracilismy w Morii, z innym rozstalismy sie na lace Parth Galen, nad wodogrzmotami Rauros, a byli wsrod nich dwaj nasi wspolplemiency, jeden krasnolud, jeden elf i dwoch ludzi: Aragorn i Boromir, ktory pochodzil z Minas Tirith, z grodu na poludniu.
- Boromir!
- krzykneli wszyscy czterej ludzie naraz.
- Boromir, syn Denethora?
- spytal Faramir, a twarz jego przybrala dziwnie powazny wyraz.
- Wedrowaliscie z Boromirem?
Wielka to nowina, jesli prawdziwa.
Wiedzcie, mali cudzoziemcy, ze Boromir, syn Denethora, byl Najwyzszym Straznikiem Bialej Wiezy, naszym wodzem.
Bardzo go oplakujemy.
Coscie wy za jedni i co mieliscie z nim wspolnego?
Mowcie zywo, bo slonce juz wysoko.
- Czy znane wam sa zagadkowe slowa, ktorych wyjasnienia Boromir szukal w Rivendell?
- spytal Frodo.
Znajdz miecz, ktory byl zlamany, Szukaj go w Imladris.
- Znamy te slowa - odparl Faramir zdumiony.
- A jesli wy znacie je rowniez, to juz niejako dowod, ze mowicie prawde.
- Aragorn, ktorego wymienilem przed chwila, nosi u boku miecz, ktory byl zlamany - rzekl Frodo.
- My jestesmy niziolki, o ktorych wspomina piesn.
- To widze - powiedzial z namyslem Faramir.
- A przynajmniej widze, ze przystaje do was ta nazwa.
A co jest Zguba Isildura?
- To jeszcze wciaz tajemnica - odparl Frodo - lecz niewatpliwie ona tez wyjasni sie z czasem.
- Musimy dowiedziec sie czegos wiecej o tym i o sprawach, ktore was sprowadzily tak daleko na wschod, az pod ten cien - rzekl wskazujac gory, lecz nie wymieniajac ich nazwy.
- Lecz teraz nie czas po temu.
Mamy pilna robote.
Jestescie w niebezpieczenstwie, nie zaszlibyscie dzisiaj daleko ani droga ani bezdrozem.
Nim bowiem dzien ten dojrzeje do poludnia, niedaleko stad rozegra sie ostra bitwa.
Wybor mielibyscie miedzy smiercia albo szybka ucieczka z powrotem nad Anduine.
Zostawie dwoch ludzi przy was na strazy, zarowno dla waszego jak i dla mojego bezpieczenstwa.
Rozum wzbrania ufac zbytnio obcym, spotkanym przypadkowo w tych okolicach.
Jezeli wroce, pogadamy.
- Wracaj szczesliwie - rzekl Frodo klaniajac sie nisko.
- Cokolwiek myslisz o mnie, jestem przyjacielem nieprzyjaciol naszego jedynego Nieprzyjaciela.
Poszlibysmy z toba razem, gdybysmy mogli spodziewac sie, ze male niziolki przydadza sie dzielnym i silnym duzym ludziom, i gdyby pozwalal na to moj obowiazek.
Niech slonce swieci w waszych mieczach.
- Niewiele wiem o niziolkach, ale widze, ze plemie wasze zna rycerskie obyczaje - odparl Faramir - badzcie zdrowi.
Hobbici znowu usiedli, lecz milczeli, nie dzielac sie myslami i watpliwosciami.
Tuz obok w koronkowym cieniu laurowego drzewa zostali dwaj wartownicy.
Co chwila zdejmowali zielone maski dla ochlody, bo dzien byl juz goracy, Frodo wiec zobaczyl ich twarze, smutne, dumne i dobrotliwe, jasna cere, ciemne wlosy i siwe oczy.
Rozmawiali miedzy soba przyciszonym glosem, zrazu we Wspolnej Mowie, ale jakby staroswieckim stylem, potem przeszli na wlasny jezyk, a Frodo ze zdumieniem stwierdzil, ze niewiele sie on rozni od jezyka elfow; spojrzal na wartownikow z podziwem, zrozumial bowiem, ze musza to byc Dunedainowie z poludnia, ludzie z plemienia nad Westernesse.
Po jakims czasie sprobowal ich zagadnac, odpowiadali jednak powsciagliwie i ostroznie.
Przedstawili sie jako Mablung i Damrod, zolnierze Gondoru, wyznaczeni do strazowania w Ithilien, bo przodkowie ich tutaj mieszkali, dopoki kraju nie zagarnal Nieprzyjaciel.
Z takich to ludzi krol Denethor tworzyl oddzialy, ktore przeprawialy sie tajemnie przez Anduine (ale jakim sposobem, nie chcieli hobbitom wyjawic), by nekac orkow i inne nieprzyjacielskie bandy grasujace miedzy rzeka a Gorami Cienia.
- Stad do wschodniego brzegu Anduiny jest bez mala dziesiec staj - rzekl Mablung.
- Nieczesto zapuszczamy sie tak daleko.
Tym razem wszakze otrzymalismy szczegolne zadanie.
Mamy czekac w zasadzce na ludzi z Haradu.
Bodaj ich pieklo pochlonelo!
- Przekleci poludniowcy!
- dodal Damrod.
- Pono miedzy Gondorem a krolami Haradu z dalekiego poludnia byla ongi sasiedzka zazylosc, chociaz nigdy do wielkiej przyjazni nie doszlo.
Nasze granice podowczas siegaly na poludniu za ujscie Anduiny, Umbar zas, najblizsze z tamtejszych krolestw, uznawalo nasze zwierzchnictwo.
Lecz to dawne czasy.
Wiele pokolen ludzkich przeminelo, odkad witalismy u siebie ostatnich gosci z tamtych krajow lub ktorys z naszych do nich sie udawal.
Ostatnio doszly nas sluchy, ze Nieprzyjaciel byl u nich i ze przeszli czy moze wrocili na jego strone, poniewaz zawsze latwo ulegali jego woli, jak zreszta wiele plemion na wschodzie.
Nie watpie, ze dni Gondoru sa policzone, mury Minas Tirith skazane na zaglade, wielka jest bowiem potega i przewrotnosc Czarnego Wladcy.
- Mimo to nie zamierzamy siedziec z zalozonymi rekami i nie pozwolimy mu na wszystko, czego by pragnal - rzekl Mablung.
- Przekleci poludniowcy ciagna stara droga, zeby wzmocnic zaloge Czarnej Wiezy.
Tak, uzyli do tego drogi zbudowanej niegdys przez budowniczych Gondoru.
Maszeruja, jak nam powiadano, bez strazy, dufni, ze potega ich nowego pana tak jest wielka, iz sam cien jego gor starczy im za ochrone.
Przybylismy, zeby dac im nauczke.
Pare dni temu doniesli nam zwiadowcy, ze liczne pulki daza ku polnocy.
Jeden z nich, wedle naszych obliczen, przejdzie jeszcze przed poludniem gornym szlakiem, ktory przecina droge ukryta w wawozie.
Na tym rozstaju beda mieli niespodzianke.
Nie przejda, poki kapitan Faramir stoi na czele swego oddzialu.
On teraz zawsze prowadzi na najniebezpieczniejsze wyprawy.
Jego zycia broni jakis czar, moze tez los szczedzi go w boju, przeznaczajac mu inny koniec.
Rozmowa urwala sie, ludzie i hobbici milczeli nasluchujac.
Wkolo panowala cisza pelna jakby napiecia.
Sam przycupnawszy na skraju gestwiny paproci wyjrzal na swiat.
Bystrym okiem dostrzegl w poblizu wielu zolnierzy.
Skradali sie na stokach w pojedynke lub dlugimi szeregami, zawsze w cieniu drzew i krzewow, niekiedy pelznac w trawie i paprociach, gdzie w swej zielonobrunatnej odziezy byli prawie niewidzialni.
Wszyscy mieli kaptury, maski i rekawice, uzbrojenie zas takie jak Faramir i jego towarzysze.
Wkrotce znikneli posuwajac sie dalej.
Slonce juz niemal dosieglo szczytu nieba.
Cienie skurczyly sie znacznie.
"Ciekawe, gdzie sie ten zatracony Gollum podziewa?
- myslal Sam czolgajac sie z powrotem w glab chaszczy.
- Latwo moze sie zdarzyc, ze wezma go za orka albo ze go Zolta Twarz zywcem upiecze.
Da sobie chyba rade bez mojej pomocy".
Ulozyl sie obok Froda i zasnal.
Ocknal sie pod wrazeniem, ze zbudzilo go granie rogow.
Usiadl.
Bylo samo poludnie.
Straznicy czujni i wyprezeni stali w cieniu laurowych drzew.
Nagle rogi odezwaly sie wyrazniej, a glos ich dochodzil bez watpienia z gory, zza szczytu wzgorza.
Samowi wydalo sie, ze slyszy rowniez krzyki i dzikie wycie, ale bardzo nikle, jakby dobywajace sie z odleglej jaskini.
Potem zgielk bitewny wybuchnal tuz nad kryjowka hobbitow.
Sam odroznial wyraznie zgrzyt stali scierajacej sie ze stala, szczek mieczy spadajacych na zelazne helmy, gluchy dzwiek ostrza napotykajacego opor tarczy.
Ludzie krzyczeli, a jeden jasny glos wzbijal sie nad innymi wolajac: Gondor!
Gondor!
- Myslalby kto, ze stu kowali naraz kuje na kowadle - powiedzial Sam do Froda.
- Wolalbym, zeby blizej juz sie do nas nie przysuwali.
Lecz zgielk zblizal sie coraz bardziej.
- Ida!
- krzyknal Damrod.
- Patrzcie!
Gromada poludniowcow wyrwala sie z pulapki i pedzi do drogi.
Ku nam ida!
Nasi za nimi, a kapitan na przedzie.
Sam, ciekawy widoku, przylaczyl sie do straznikow.
Wdrapal sie nawet na galaz rozlozystego lauru.
Migaly mu przed oczyma smagle twarze ludzi w czerwieni mknacych w dol stokiem, a w pewnej odleglosci za nimi zielone ubrania scigajacych, mlocacych w pedzie mieczami.
Strzaly gesto swiszczaly w powietrzu.
Nagle ktorys wojownik runal z krawedzi wzgorza, oslaniajacej kryjowke w paprociach, i druzgocac swoim ciezarem watle krzewy zwalil sie niemal wprost na hobbitow.
Padl o pare stop od nich w gaszcz paproci, twarza do ziemi.
Spod zlotego kolnierza sterczala mu na karku strzala z zielonym piorem.
Szkarlatny kaftan byl podarty, pancerz z mosieznych lusek pogiety i spekany; czarne wlosy przeplecione zlotymi nicmi w warkocze, nasiakly krwia.
W brunatnej dloni sciskal jeszcze rekojesc zlamanego miecza.
Sam po raz pierwszy w zyciu widzial walke ludzi z ludzmi i widok ten nie przypadl mu wcale do smaku.
Rad byl, ze przynajmniej nie zobaczyl twarzy zabitego.
Jakie tez imie nosil ten czlowiek, skad pochodzil, czy naprawde mial serce do gruntu zle, czy tez moze klamstwa lub grozby wywabily go z domu w ren daleki marsz?
Kto wie, czy nie wolalby - gdyby mial wybor - zostac spokojnie wsrod swoich?
Wszystkie te pytania przemknely Samowi przez glowe, lecz nie zadomowily sie w niej, bo wlasnie w chwili, gdy Mablung zrobil krok naprzod, zeby podejsc do lezacego poludniowca, buchnela na nowo wrzawa.
Rozlegly sie krzyki i nawolywania, a wsrod nich Sam doslyszal przenikliwy ryk, jakby traby.
Potem ziemia zadrzala i zadudnila glucho jak pod ciosami olbrzymich taranow.
- Czuwaj!
Czuwaj!- krzyknal Damrod do swego towarzysza.
- Oby ich Valarowie odpedzili w bok!
Mumak!
Mumak!
Ku zdumieniu, zgrozie, a wreszcie i radosci Sama spomiedzy drzew wychynal ogromny zwierz i puscil sie pedem ze wzgorza w dol.
Wielki, wiekszy niz dom, znacznie wiekszy wydal sie hobbitowi; szara ruchoma gora.
Strach i podziw, byc moze, powiekszaly stwora w oczach Sama, lecz mumak z Haradu byl naprawde olbrzymia bestia; na calym Srodziemiu nie spotyka sie nic podobnego.
Dzis zyjace jego potomstwo daje ledwie slabe wyobrazenie o wzroscie i majestacie przodkow.
Biegl prosto na kryjowke hobbitow, w ostatniej chwili zakolysal sie i odsunal blyskawicznie, mijajac ich ledwie o pare krokow.
Ziemia pod nim drzala, nogi mial grube jak drzewa, uszy rozpostarte niby zagle, nos wydluzony na ksztalt weza prezacego sie do skoku, male czerwone oczka plonace gniewem.
Wygiete, podobne do rogow kly byly ozdobione zlotymi wstegami, lecz ociekaly krwia.
Czaprak ze szkarlatu i zlota zwisal na boki w strzepach.
Ruiny jakby wiezy wojennej chwialy mu sie na grzbiecie i rozsypywaly coraz bardziej, gdy wsciekle pedzac przeciskal sie miedzy drzewami.
Lecz wysoko na karku tkwila jeszcze zalosna, drobna postac - cialo krzepkiego wojownika, ktory wsrod Swertow uchodzil za wielkoluda.
Olbrzymi zwierz parl przed siebie jak burza, oslepiony gniewem nie zwazal na gaszcze ani rozlewiska.
Strzaly odbijaly sie bezsilne od jego grubej skory.
Ludzie pierzchali przed nim na wszystkie strony, wielu wszakze dopedzil i zmiazdzyl wdeptujac w ziemie.
Wkrotce zniknal hobbitom z oczu, tylko glos traby i grzmot krokow dlugo dochodzil jeszcze z oddali.
Sam nigdy nie dowiedzial sie, jaki los spotkal potem mumaka, czy uszedl i czas jakis zyl na swobodzie, poki nie zginal z dala od ojczystego kraju lub nie wpadl w jakas gleboka jame; czy moze w szale rzucil sie w wody Wielkiej Rzeki i zatonal.
Sam westchnal glosno.
- Olifant!
- powiedzial.
- A wiec olifanty istnieja i jednego z nich widzialem na wlasne oczy.
Co za swiat!
Ale w domu i tak nikt mi nie uwierzy.
No, skonczylo sie widowisko, teraz sie troche przespie.
- Spij, poki mozna - rzekl Mablung.
- Wkrotce kapitan nadejdzie, jesli wyszedl z bitwy calo.
A wtedy pewnie zaraz kaze nam stad ruszac.
Bo gdy wiesc o zasadzce dotrze do Nieprzyjaciela, niechybnie wysle za nami poscig.
Nie mamy czasu do stracenia.
- Idzcie, skoro musicie - rzekl Sam.
- Ale mnie nie potrzebujecie z tego powodu budzic.
Cala noc maszerowalem.
Mablung odpowiedzial smiechem.
- Nie mysle, zeby kapitan chcial was tutaj zostawic - rzekl.
- Zobaczymy!
Sam mial wrazenie, ze ledwie zdazyl sie zdrzemnac, kiedy juz go zbudzono; popoludnie mialo sie ku koncowi, Faramir nie tylko wrocil, lecz przyprowadzil z soba gromade ludzi.
Wszyscy uczestnicy wyprawy, ktorzy z niej uszli z zyciem, zebrali sie na pobliskim zboczu; bylo ich dwie, a moze trzy setki.
Rozsiedli sie szerokim polokregiem, a w jego ramionach Faramir siadl na ziemi, Frodo zas stal przed nim.
Wygladalo to prawie jak przesluchanie jenca.
Sam wypelzl z gaszczu paproci, nikt jednak nie zwrocil na niego uwagi, zajal wiec miejsce u konca polkola, tak by wszystko dobrze widziec i slyszec.
Patrzal i sluchal pilnie, gotow w kazdej chwili skoczyc na pomoc swemu panu, gdyby zaszla potrzeba.
Widzial twarz Faramira, bo rycerz zdjal maske; miala wyraz surowy i wladczy, a w przenikliwym spojrzeniu jarzylo sie swiatlo bystrego rozumu.
Szare oczy nieufnie wpatrywaly sie we Froda.
Sam predko zrozumial, ze kapitan nie jest przekonany opowiescia Froda i ze wiele szczegolow budzi jego podejrzenia; wypytywal, jaka role Frodo gral w druzynie, ktora wyruszyla z Rivendell, dlaczego rozstal sie z Boromirem, dokad teraz zmierza.
Ze szczegolna natarczywoscia wracal wciaz do zagadki Zguby Isildura.
Najwyrazniej wyczul, ze Frodo zataja przed nim jakas niezwykle doniosla sprawe.
- Przeciez wlasnie z pojawieniem sie niziolkow Zguba Isildura miala znow nam zagrozic, tak trzeba wnioskowac ze slow przepowiedni - nalegal.
- Jesli wiec wy jestescie owymi niziolkami, z pewnoscia przyniesliscie z soba owa rzecz, choc nie wiem, co to byc moze, na Rade u Elronda, o ktorej wspominales.
Tak wiec musial ja Boromir widziec.
Czy zaprzeczasz temu?
Frodo nie odpowiedzial.
- A wiec tak!
- rzekl Faramir.
- Z kolei chce sie od ciebie czegos wiecej dowiedziec.
Wszystko bowiem, co dotyczy Boromira, bardzo mnie obchodzi.
Stare opowiesci mowia, ze Isildura zabila strzala z orkowego luku.
Lecz takich strzal sa tysiace, widok jednej z nich nie mogl byc poczytany za zapowiedz Losu przez Boromira, ksiecia Gondoru.
Czy te rzecz masz przy sobie?
Powiedziales, ze jest ukryta.
Czy moze z wlasnej woli ja ukrywasz?
- Nie - odparl Frodo - nie moja w tym wola.
Ta rzecz nie nalezy do mnie.
Nie nalezy do nikogo ze smiertelnych, wielkich czy malych.
Gdyby ktokolwiek mogl do niej roscic prawa, to chyba tylko Aragorn, syn Arathorna, ktorego tez wymienilem jako przywodce druzyny na drodze z Morii do wodogrzmotow Rauros.
- Dlaczego nie przewodzil wam Boromir, ksiaze kraju, ktory zalozyli sedziowie Elendila?
- Poniewaz Aragorn wywodzi sie w prostej linii od Isildura, syna Elendila.
Miecz, ktory nosi u boku, otrzymal w dziedzictwie po Elendilu.
Szmer zdziwienia obiegl krag ludzki.
Ten i ow glosno wykrzykiwal: - Miecz Elendila!
Miecz Elendila wraca do Minas Tirith!
Wielka to nowina.
Lecz twarz Faramira pozostala niewzruszona.
- Moze to prawda - rzekl - lecz Aragorn, jesli przybedzie rzeczywiscie do Minas Tirith, bedzie musial tak wysokie roszczenia uzasadnic i poprzec niezbitymi dowodami.
Wyruszylem z grodu przed szesciu dniami i wiem, ze do tego czasu ani on sie nie zjawil, ani zaden z twoich towarzyszy.
- Boromir nie watpil o prawach Aragorna - odrzekl Frodo.
- Gdyby Boromir tu byl, odpowiedzialby na wszystkie twoje pytania.
Przed kilku dniami dotarl do wodogrzmotow Rauros i zamierzal stamtad prosto isc do waszego grodu; mysle wiec, ze gdy tam wrocisz, niezadlugo zaspokoisz ciekawosc.
Boromir wie, tak samo jak wszyscy uczestnicy wyprawy, jaka w niej mialem role do spelnienia, gdyz wyznaczyl mi ja Elrond, dziedzic Imladris, w obecnosci calej Rady.
Powierzono mi obowiazek i on to przywiodl mnie w te strony, lecz nie wolno mi go wyjawic nikomu, procz czlonkow druzyny.
Powiem ci tylko, ze kto walczy z Nieprzyjacielem, nie powinien stawiac przeszkod na mojej drodze.
Cokolwiek dzialo sie w sercu Froda, glos jego brzmial bardzo godnie, i Sam podziwial swego pana.
Faramira wszakze dumny ton nie zaspokoil.
- A wiec tak!
- rzekl.
- Innymi slowy radzisz mi, zebym pilnowal wlasnych spraw i odszedl do domu, tobie zas pozwolil isc swoja droga.
Boromir, gdy wroci, wyjasni wszystko.
Gdy wroci, powiadasz.
Czy byles Boromirowi przyjacielem?
Frodowi stanela zywo w pamieci napasc Boromira i zawahal sie na chwile.
Faramir surowo patrzal mu w twarz.
- Boromir byl meznym towarzyszem naszej wyprawy - powiedzial wreszcie Frodo.
- Tak, bylem mu przyjacielem.
Faramir usmiechnal sie posepnie.
- A wiec zmartwilaby cie wiadomosc, ze Boromir nie zyje?
- Zmartwilaby mnie bardzo - rzekl Frodo, lecz nagle czytajac w oczach Faramira, zajaknal sie i powtorzyl: - Nie zyje?
Czy to znaczy, ze Boromir nie zyje?
Wiesz, ze on nie zyje?
Czy tez zastawiasz tylko pulapke ze slow i drwisz ze mnie?
A moze chcesz mnie klamstwem usidlic?
- Nawet orka nie usidlalbym klamstwem - rzekl Faramir.
- Jaka smiercia zginal, tego spodziewamy sie dowiedziec od przyjaciela i towarzysza jego ostatniej drogi.
- Byl zdrow i krzepki, gdy sie rozstawalismy.
Wedle moich wiadomosci powinien zyc w dobrym zdrowiu.
Lecz wiele niebezpieczenstw czyha na swiecie.
- Wiele niebezpieczenstw - rzekl Faramir - a zdrada nie jest wsrod nich najmniejszym.
Sama, gdy sluchal tej rozmowy, coraz wieksza ogarniala niecierpliwosc i zlosc.
Ostatnie slowo przebralo miare i nie mogac juz sie pohamowac Sam skoczyl na srodek kregu i podbiegl do pana.
- Z przeproszeniem panskim, panie Frodo - rzekl - ale za dlugo juz przeciaga sie ta gaweda.
Ten czlowiek nie ma prawa odzywac sie do pana tym tonem.
Malo to pan wycierpial dla jego dobra, dla dobra wszystkich Duzych Ludzi, jak i dla innych plemion.
A pan, panie kapitanie, niech poslucha!
- To mowiac Sam stanal przed Faramirem z zadarta glowa, z rekoma na biodrach, z taka mina, jakby przemawial do mlodocianego hobbita, ktory osmielil sie odpowiedziec mu zuchwale na pytanie, dlaczego sie kreci po cudzym sadzie.
Pomruk oburzenia dal sie slyszec wsrod ludzi, lecz niejeden usmiechnal sie, bo widok kapitana siedzacego na ziemi oko w oko z hobbitem, ktory mocno rozparlszy krotkie nogi kipial gniewem, byl rzeczywiscie niecodzienny.
- Niech pan slucha, kapitanie!
- rzekl Sam.
- Do czego pan zmierza?
Skonczmy z tym, zanim wszystkie orki z Mordoru na kark nam spadna.
Jezeli pan podejrzewa, ze moj pan zabil Boromira i uciekl, to pan ma zle w glowie, ale przynajmniej niech pan mowi otwarcie, co pan mysli.
I niech pan otwarcie powie, co pan chce z nami zrobic.
Bardzo to smutne, ze ludzie, ktorzy podobno zwalczaja Nieprzyjaciela, przeszkadzaja innym w przylozeniu na swoj sposob reki do tej walki i chca koniecznie wtracac sie w ich sprawy.
Tamten pewnie by sie ucieszyl, gdyby nas tu w tej chwili zobaczyl.
Pomyslalby, ze zyskal nowego sprzymierzenca.
- Uspokoj sie!
- odparl Faramir, lecz bez gniewu.
- Nie zabieraj glosu w obecnosci swego pana, bo on jest od ciebie madrzejszy.
Od zadnego z was nie potrzebuje przypomnienia o niebezpieczenstwie.
Nie mam wiele czasu, lecz nie zaluje go na sprawiedliwe rozpatrzenie trudnej sprawy.
Gdybym byl tak niecierpliwy jak ty, od razu bym was usmiercil, bez dlugich namyslow.
Mam bowiem rozkaz nie zywic nikogo, kto po tym kraju wloczy sie bez pozwolenia wladcy Gondoru.
Nie zabijam jednak ani ludzi, ani zwierzat bez potrzeby, a nawet gdy musze, nie sprawia mi to przyjemnosci.
Nie rzucam tez slow na wiatr.
Badz spokojny.
Siadz obok swego pana i milcz.
Sam, mocno zaczerwieniony, usiadl ciezko.
Faramir zwrocil sie znowu do Froda.
- Pytales, skad wiem, ze syn Denethora nie zyje.
Zalobne wiesci maja wiele skrzydel.
"Noc czesto przynosi zle nowiny", powiada przyslowie.
Boromir byl moim bratem.
Cien smutku przemknal przez jego twarz.
- Czy pamietasz jakis szczegolny znak, ktory Boromir nosil przy sobie?
Frodo zastanawial sie chwile, bojac sie nowej pulapki i zadajac sobie pytanie, jak sie skonczy ta rozprawa.
Z trudem zdolal obronic Pierscien przed dumna zachlannoscia Boromira, ale czy oprze sie takiej przewadze ludzi zbrojnych i silnych?
W glebi serca jednak czul, ze Faramir, chociaz bardzo do brata podobny, jest od niego mniej zarozumialy, moze surowszy, lecz takze madrzejszy.
- Pamietam, ze Boromir nosil rog u pasa - rzekl wreszcie.
- Dobrzes to zapamietal, musiales go widziec rzeczywiscie - powiedzial Faramir.
Sprobuj przywolac przed oczy pamieci ten wielki rog bawoli, okuty srebrem i zapisany starozytnym pismem.
Rog ten przechodzil w naszym rodzie z ojca na najstarszego syna od wielu pokolen.
Legenda mowi, ze jesli zagra gdziekolwiek na obszarach dawnego krolestwa Gondoru, wzywajac w potrzebie na pomoc, glos jego musza uslyszec przyjaciele.
Na piec dni przed wyruszeniem na te wyprawe, a wiec dokladnie co do godziny jedenascie dni temu, uslyszalem glos tego rogu; granie dolatywalo od polnocy, stlumione, jakby echo tylko odbijalo je w moich myslach.
Obaj z ojcem przyjelismy to za zly omen, tym bardziej ze Boromir ani razu nie dal znaku zycia, odkad opuscil dom, a straze nie spostrzegly go nigdzie, gdy przekraczal granice.
W trzy dni pozniej zdarzylo mi sie cos jeszcze dziwniejszego.
Poznym wieczorem, w szarej pomroce przy ksiezycowym nowiu, siedzialem nad Anduina patrzac w jej wiecznie toczacy sie naprzod nurt; trzciny szelescily smutno.
Zawsze noca strazujemy pod Osgiliath nad rzeka, bo nieprzyjaciel opanowal czesciowo drugi brzeg i czesto stamtad sle napasci, by lupic nowe ziemie.
Lecz owego dnia o polnocy swiat caly spal wsrod ciszy.
I wtedy zobaczylem, a przynajmniej wydalo mi sie, ze zobaczylem, mala, polyskujaca szara lodke dziwacznego ksztaltu, z wysoko wzniesiona rufa; splywala z nurtem, u wiosel ani u steru nie bylo w niej nikogo.
Zdjal mnie lek, bo otaczalo ja blade swiatlo.
Zszedlem ze skarpy na sam brzeg, a potem do wody, bo ta lodz ciagnela mnie nieodparcie.
Zblizyla sie, wolniutenko przesunela sie kolo mnie tak blisko, ze moglem ja reka dosiegnac, lecz nie smialem dotknac burty.
Zanurzala sie gleboko, jakby bardzo obciazona, i wydalo mi sie, ze jest niemal pelna przezroczej wody, od ktorej bije blask, w tej wodzie zas spoczywa uspiony rycerz.
Na kolanach jego lezal zlamany miecz.
Cialo okryte bylo mnostwem ran.
To byl Boromir, moj brat, martwy.
Poznalem zbroje i miecz, poznalem jego kochana twarz.
Brakowalo tylko rogu; jedna rzecz w jego stroju zdala mi sie obca: piekny pas, jakby spleciony ze zlotych lisci.
"Boromirze!
- zawolalem.
- Gdzie zgubiles rog?
Dokad plyniesz?
O, Boromirze!" Lecz on juz zniknal.
Lodz porwana pradem oddalala sie swiecac w ciemnosciach.
Byl to jak gdyby sen, ale nie sen, bom sie po nim nie zbudzil.
I nie watpie, ze brat moj umarl i poplynal z biegiem rzeki na morze.
- Niestety!
- powiedzial Frodo.
- Musial to byc naprawde Boromir, opis sie zgadza.
Zloty pas dostal w Lorien od pani Galadrieli.
Ona bowiem przyodziala nas w szare plaszcze, ktore widzisz.
Klamra przy nich takze jest roboty elfow.
Pokazal zielonosrebrny lisc spinajacy mu plaszcz pod szyja.
Faramir obejrzal klejnot z bliska.
- Piekne!
- rzekl.
- Tak, to robota tych samych mistrzow.
A wiec przechodziliscie przez Lorien?
Z dawnych lat nazywalismy te kraine Laurelindorenan, od wiekow wszakze ludzie nic juz o niej nie wiedza - dodal lagodniej, patrzac na Froda z nowym podziwem w oczach.
- Zaczynam rozumiec rozne rzeczy, ktore w tobie zdawaly mi sie niepojete.
Czy zechcesz opowiedziec cos wiecej?
Gorzka bowiem jest dla mnie mysl, ze Boromir zginal tak blisko granic swego ojczystego kraju.
- Niemal wszystko, co moglem, juz ci opowiedzialem - odparl Frodo.
- Lecz twoja opowiesc przejela mnie trwoga.
Mysle, ze byla to zjawa tylko, cien zlego losu, ktory czai sie w przyszlosci lub juz sie dopelnil.
A moze nawet klamstwo, podsuniete czarami Nieprzyjaciela.
Na Martwych Bagnach widzialem w rozlewiskach pod woda twarze szlachetnych rycerzy z dawnych czasow, lecz to takze bylo moze zludzenie, ktore tamten swoja zlowieszcza sztuka wywolal.
- Nie - rzekl Faramir.
- Zjawy, ktore tamten zsyla, napelniaja serca wstretem, lecz moje serce wezbralo zalem i litoscia.
- Jakze jednak moglo sie to zdarzyc prawdziwie?
- spytal Frodo.
- Zalana lodz nie przebylaby kamiennych progow ponizej Tolbrandiru.
Boromir zreszta zamierzal isc do domu przeprawiajac sie przez Rzeke Entow, a potem stepami Rohanu.
Czyz lodz moglaby splynac przez spienione, olbrzymie wodospady, nie zatonac w kipieli u ich stop, tym bardziej ze, jak powiadasz, byla pelna wody?
- Nie wiem - odparl Faramir.
- Skad pochodzila lodz?
- Z Lorien - przyznal Frodo.
- W trzech takich lodziach splynelismy Anduina az po wodogrzmoty.
Lodzie rowniez byly przez elfy budowane.
- Przeszedles przez Ukryty Kraj - powiedzial Faramir - ale zdaje sie, zes niewiele pojal z jego czarow.
Ludzie, ktorzy maja do czynienia z Mistrzynia Magii mieszkajaca z Zlotym Lesie, wiedza, ze czeka ich mnostwo dziwnych zdarzen.
Niebezpiecznie jest dla smiertelnego czlowieka wychodzic poza granice podslonecznego swiata, dawnymi laty malo kto wracal stamtad nieodmieniony, jak u nas mowia...
Boromirze!
Boromirze!
- krzyknal nagle.
- Coz rzekla ci piekna pani, nad ktora smierc nie ma wladzy?
Co ci przepowiedziala?
Co zbudzila w twoim sercu?
Czemuz zabladziles do Laurelindorenan zamiast prosta, wlasna droga pocwalowac konno przez step Rohanu i stanac o poranku w progu rodzinnego domu?
Znow zwracajac sie do Froda mowil lagodnym juz teraz glosem: - Mysle, ze na te pytania moglbys mi odpowiedziec, Frodo, synu Droga.
Moze jednak nie teraz i nie tutaj.
Zebys nie sadzil, ze wszystko, co ci mowilem, bylo przywidzeniem, wiedz, ze rog Boromira w koncu wrocil do kraju, a to juz dowod, ktory mozna wziac w reke.
Rog wrocil, lecz pekniety na pol, jakby rozrabany toporem czy mieczem.
Dwie jego czesci osobno wyrzucila woda na brzeg; jedna znaleziono w sitowiu, gdzie kryli sie na czatach zolnierze Gondoru, na polnocnej granicy, ponizej ujscia Rzeki Entow.
Druga dostrzegl plynaca na fali jeden z naszych wartownikow strzegacych rzeki.
najdziwniejszymi sposobami zbrodnia zawsze na jaw wychodzi.
Teraz strzaskany rog, dziedzictwo pierworodnego syna, lezy na kolanach Denethora, ktory w swojej stolicy czeka dalszych wiesci.
Czy o tym strzaskanym rogu nic mi nie mozesz powiedziec?
- Od ciebie dopiero uslyszalem, ze zostal strzaskany - odparl Frodo.
- Jesli wszakze nie mylisz sie w rachunku, slyszales glos rogu tego samego wlasnie dnia, w ktorym rozlaczylismy sie, w ktorym ja z Samem opuscilem druzyne.
Totez groza przejmuje mnie twoja opowiesc, skoro bowiem Boromir znalazl sie wowczas w niebezpieczenstwie i polegl, lekam sie, ze zgineli wszyscy moi towarzysze.
A byli to moi bliscy krewni i przyjaciele.
Czy teraz zgodzisz sie zaniechac podejrzen i zwolnisz mnie, abym mogl odejsc swoja droga?
Jestem zmeczony, zbolaly, wylekly.
Mam jednak do spelnienia zadanie; moze nie zdolam go wykonac, musze jednak przynajmniej sprobowac, zanim takze zgine.
Tym bardziej powinienem sie spieszyc, jezeli z calej druzyny tylko my dwaj, hobbici, pozostalismy zywi.
Wracaj do swego kraju, dzielny kapitanie Gondoru, bron swego grodu, a mnie pozwol odejsc tam, gdzie los wzywa.
- Ja nie znalazlem pociechy w rozmowie z toba - rzekl Faramir - ty jednak wyciagasz z niej wnioski znacznie gorsze, nizby nalezalo.
Ktoz bowiem zlozyl Boromira w lodzi?
Nie mysle, zeby przyszly oddac mu te ostatnia posluge elfy z Lorien, na pewno tez nie zrobili tego orkowie ani sludzy Tamtego.
A wiec musial wyjsc z zyciem ktos z twojej druzyny.
Cokolwiek wszakze stalo sie tam, na naszym polnocnym pograniczu, nie zywie juz podejrzen co do twojej roli, moj Frodo.
Gorzkie doswiadczenie nauczylo mnie sadzic sprawiedliwie ludzi z ich slow i z twarzy; mysle, ze na niziolkach takze umiem sie poznac.
Co prawda - dodal z usmiechem - jest w tobie cos niesamowitego, Frodo, cos z elfa.
Lecz z tej naszej rozmowy wiecej wyniklo, niz sie spodziewalem.
Powinienem was teraz zabrac z soba do Minas Tirith, abyscie zlozyli zeznania Denethorowi; jezeli to, co dzisiaj postanowie, wyjdzie na zgube mego kraju, naraze tez wlasne zycie.
Nie chce wiec rozstrzygac pochopnie, co dalej robic.
Stad wszakze trzeba ruszac nie zwlekajac.
Zerwal sie i wydal rozkazy.
Zolnierze natychmiast rozdzielili sie na male grupki i zaczeli sie rozpraszac roznymi drogami, znikajac szybko w cieniu skal i drzew.
Wkrotce zostali tylko Mablung i Damrod.
- Wy pojdziecie ze mna i z moja przyboczna straza - rzekl Faramir do Froda i Sama.
Goscincem poludniowym i tak nie moglibyscie isc, jesli nawet tamtedy prowadzi wasza droga.
Przez kilka najblizszych dni byloby to zbyt niebezpieczne, po naszej dzisiejszej zasadzce Nieprzyjaciel strzec bedzie tego szlaku ze zdwojona czujnoscia.
Zreszta nie zaszlibyscie dzis daleko, jestescie bardzo zmeczeni.
My rowniez.
Zdazamy do kryjowki, ktora mamy o niespelna dziesiec mil stad.
Orkowie i szpiedzy Nieprzyjaciela nic jak dotad o niej nie wiedza, a gdyby ja nawet odkryli, moglibysmy bronic sie tam dlugo przeciw wielkiej sile.
Przespimy sie, odpoczniemy wszyscy, wy razem z nami.
Jutro rano rozsadze, co powinienem uczynic dal swojego i waszego dobra.
Frodo nie mial wyboru, musial zgodzic sie na to zaproszenie, ktore bylo wlasciwie rozkazem.
Co prawda na razie nic lepszego nie moglby zrobic, bo po wypadzie wojownikow Gondoru droga przez Ithilien grozila wiekszym niz kiedykolwiek niebezpieczenstwem.
Ruszyli niezwlocznie, Mablung i Damrod szli pierwsi, a hobbici z Faramirem za nimi.
Okrazywszy jezioro od tej strony, po ktorej poprzednio wedrowcy kapali sie i czerpali wode, przeprawili sie przez strumien, wspieli na wydluzony stok i zaglebili w zielony cien lasu, opadajacego ku zachodowi.
Pospieszajac o tyle, o ile hobbici mogli ludziom nadazyc, rozmawiali sciszonym glosem.
- Przerwalem dzis z wami rozprawe - rzekl Faramir - nie tylko dlatego, ze czas nagli, jak slusznie Sam Gamgee przypomnial, lecz rowniez dlatego, ze zblizylismy sie do sedna spraw, ktorych nie trzeba roztrzasac otwarcie w obecnosci zbyt wielu swiadkow.
Z tego wlasnie powodu zwrocilem rozmowe na inne tory i mowilem o moim bracie zamiast wypytywac o Zgube Isildura.
Nie byles ze mna calkiem szczery, Frodo!
- Nie powiedzialem klamstwa, a prawdy wyjawilem tyle, ile mi bylo wolno - odparl Frodo.
- Nie mam ci tego za zle - rzekl Faramir.
- W najtrudniejszym momencie znajdowales slowa zreczne i rozumne, jak mi sie wydaje.
Lecz dowiedzialem sie z nich lub domyslilem wiecej, niz pozornie mowily.
Nie bylo przyjazni miedzy toba a Boromirem, a w kazdym razie nie rozstaliscie sie jak przyjaciele.
I ty, i Sam Gamgee taicie jakas uraze.
Kochalem mojego brata serdecznie i rad bym pomscic jego smierc, lecz znalem go dobrze.
Zguba Isildura...
Jestem pewny, ze Zguba Isildura stala sie koscia niezgody i przyczyna sporow w waszej druzynie.
Cenne to dziedzictwo, a takie rzeczy czesto maca zgode miedzy sprzymierzencami; pouczaja nas o tym stare opowiesci.
Czy trafilem w sedno?
- Blisko - odparl Frodo - lecz jeszcze nie w sedno.
W druzynie do sporow nie doszlo, byla jedynie rozterka, bo nie wiedzielismy, jaka dalsza droge obrac z Emyn Muil.
Cokolwiek sie wowczas stalo, pamietajmy przestroge starych opowiesci i nie rzucajmy zbyt pochopnie slow, gdy chodzi o sprawy takie, jak dziedzictwo.
- A wiec zgadlem!
Z samym tylko Boromirem miales klopoty.
Brat moj chcial pewnie, zebys ow przedmiot zaniosl do Minas Tirith.
Niestety.
Przewrotny los pieczecia tajemnicy zamyka usta tego wlasnie, kto ostatni rozmawial z Boromirem, i kaze mu ukryc przede mna wiadomosc najbardziej upragniona: co dzialo sie w sercu i myslach mego brata w przedsmiertnej godzinie.
Nawet jesli Boromir zbladzil, jestem przeswiadczony, ze umarl dobra smiercia, spelniajac jakis szlachetny czyn.
Twarz bowiem mial piekniejsza niz za zycia.
Wybacz mi, Frodo, ze zrazu tak nalegalem, bys mowil mi, co wiesz o Zgubie Isildura.
Nieroztropnie zrobilem, nie bylo to miejsce ani pora stosowna.
Nie mialem czasu zastanowic sie spokojnie.
Stoczylismy sroga bitwe, o niczym innym nie moglem przez dzien caly myslec.
Lecz juz podczas rozmowy z toba, gdy wyczulem, ze zblizam sie do sedna sprawy, umyslnie od niego odbieglem.
Trzeba ci bowiem wiedziec, ze wsrod rzadzacych naszym krajem przechowalo sie wiele ze starodawnej tajemnej wiedzy, o ktorej poza naszymi granicami nikt nie ma pojecia.
Nasz rod nie wywodzi sie od Elendila, jakkolwiek w zylach naszych plynie krew numenorejska.
Przodkiem naszym byl Mardil, godny namiestnik, ktory rzadzil w zastepstwie krola, gdy ten wyruszal na wojne.
Mardil piastowal wladze w imieniu Earnura, ktory nie wrocil nigdy z wyprawy i nie zostawil potomstwa, tak ze na nim wygasla linia Anariona.
Odtad, to znaczy od wielu juz pokolen ludzkich, po dzis dzien panstwem naszym rzadza namiestnicy.
Pamietam, jak w dziecinstwie, gdy obaj uczylismy sie historii naszego rodu i kraju, Boromir zzymal sie gniewnie, ze nasz ojciec nie jest krolem.
"Ile wiekow trzeba czekac, zeby namiestnik mogl zostac krolem, jesli krol nie wraca?" - spytal.
"W innych krajach krolowie sa mniej dostojni, wystarczyloby pewnie kilka lat - odpowiedzial mu ojciec.
- W Gondorze i dziesieciu tysiacleci byloby malo".
Biedny Boromir.
Przyznaj, ze to wspomnienie z jego chlopiecych lat mowi o nim wiele.
- Tak - rzekl Frodo.
- Mimo to zawsze odnosil sie z nalezna czcia do Aragorna.
- Nie watpie - powiedzial Faramir.
- Jesli przekonano go, jak mowiles, o slusznosci praw Aragorna, musial go czcic gleboko.
Lecz nie doszlo do najciezszej proby.
Nie wkroczyli razem do Minas Tirith ani tez nie wspolzawodniczyli z soba w boju na czele wojsk Gondoru...
Znow jednak odbiegam od rzeczy.
Otoz w rodzie Denethora z dawnej tradycji wiemy duzo o tajemnej starozytnej wiedzy, a ponadto w skarbcu przechowujemy ksiegi, tablice, zzolkle pergaminy, a takze kamienie, ba, nawet srebrne i zlote liscie pokryte napisami w roznych jezykach, znakami roznych alfabetow.
Sa wsrod nich takie, ktorych nikt dzis odczytac nie potrafi, reszta zas dostepna jest dla nielicznych tylko uczonych.
Mnie uczono tej sztuki, lecz jedynie czesc starych dokumentow zdolam odcyfrowac.
Wlasnie te zgromadzone u nas pamiatki zwabily do Gondoru Szarego Pielgrzyma.
Pierwszy raz zobaczylem go, gdy bylem malym chlopcem, potem dwa czy moze trzy razy goscil u nas znowu.
- Szary Pielgrzym?
- spytal Frodo.
- Czy mial jakies imie?
- Na modle elfow nazywalismy go Mithrandirem - odparl Faramir - i to mu sie podobalo.
"Wiele mam roznych imion w wielu roznych krajach - mowil.
- Mithrandir dla elfow, Tharkun dla krasnoludow; Olorinem zwano mnie za niepamietnych czasow mojej mlodosci na dalekim zachodzie; Inkanusem - na poludniu, Gandalfem - na polnocy.
Na wschod zas nie zapuszczalem sie nigdy".
- Gandalf!
- rzekl Frodo.
- Tak tez myslalem.
Gandalf Szary, ukochany doradca, przewodnik wyprawy, zginal w Morii.
- Mithrandir zginal?
- zakrzyknal Faramir.
- Zly los, jak widze, przesladowal wasza druzyne.
Uwierzyc trudno, ze medrzec tak wielkiej wiedzy i potegi - bo niezwyklych rzeczy dokazywal w naszym kraju - mogl zginac!
Z nim razem zabraknie swiatu znajomosci wielu tajemnic.
Czy jestes pewny, ze Mithrandir zginal?
Moze tylko porzucil was odchodzac swoja wlasna droga?
- Niestety!
- odparl Frodo.
- Widzialem, jak runal w otchlan.
- Straszliwa i grozna historie masz, jak widze, do opowiedzenia - rzekl Faramir - lepiej wszakze nie mowic o tym przed noca.
Teraz dopiero zrozumialem, ze Mithrandir byl nie tylko mistrzem tajemnej wiedzy, lecz rowniez przywodca, ktory kierowal wielkimi dzielami naszych czasow.
Gdyby przebywal w naszym kraju, gdy biedzilismy sie nad zagadka snu, ktory nas nawiedzil, wyjasnilby nam z pewnoscia wszystko i nie musielibysmy wyprawiac Boromira z poselstwem.
Moze jednak Mithrandir nic by nam nie powiedzial, bo podroz byla sadzona Boromirowi.
Mithrandir nigdy nie odslanial przed nami tajemnic przyszlosci ani nie zwierzal sie ze swoich planow.
Nie wiem, jakim sposobem uzyskal od Denethora wstep do naszego skarbca; cos niecos skorzystalem z jego pouczen, chociaz rzadko mi ich chcial udzielac.
Bardzo byl zajety badaniem dokumentow i wypytywal nas przede wszystkim o Wielka Bitwe, stoczona na polach Dagorladu w czasach, gdy powstalo krolestwo Gondoru, a Tamten, ktorego imienia nie wymawiamy, stracony zostal ze swego tronu.
Bardzo byl ciekawy historii o Isildurze, lecz o tym niewiele moglismy mu powiedziec; nic pewnego nie wiadomo o jego smierci.
- Faramir znizyl glos do szeptu.
- Czegos jednak dowiedzialem sie lub domyslilem, a strzeglem pilnie sekretu tego odkrycia: Isildur zabral jakis przedmiot, zanim opuscil Gondor, by nigdy juz nie ukazac sie wsrod smiertelnych ludzi.
Mysle, ze to jest wlasnie odpowiedz na pytania Mithrandira.
Lecz wowczas zdawalo mi sie, ze to sprawa wazna jedynie dla badaczy starej tajemnej wiedzy.
Nawet wtedy, gdy roztrzasalismy zagadke slow zaslyszanych we snie, nie przyszlo mi do glowy, ze chodzi o Zgube Isildura.
Wedle bowiem jedynej legendy, ktora znalismy, Isildur zginal od strzaly orka, a Mithrandir nic wiecej o tym mi nie powiedzial.
Wciaz jeszcze nie odgadlem, co to naprawde jest, lecz musi to byc dziedzictwo zwiazane z wielka wladza i z wielkim niebezpieczenstwem.
Moze jakas straszliwa bron wynaleziona przez Wladce Ciemnosci.
Jesli to jest cos, co daje przewage w boju, latwo zrozumiec, ze Boromir, dumny i nieustraszony, popedliwy, spragniony zwyciestwa dla Minas Tirith - a takze wraz z chwala ojczyzny wlasnej chwaly - mogl tej rzeczy pozadac i ze go ona kusila.
Nieszczesny dzien, gdy wyruszyl w swa podroz.
Wybor ojca padlby z pewnoscia na mnie, lecz Boromir sam sie ofiarowal, przypominajac, ze jest starszy i dzielniejszy, co zreszta prawda, i nie chcial ustapic.
Lecz teraz mozesz sie wyzbyc leku.
Ja tej rzeczy nie wezme, nie schylilbym sie po nia, gdyby lezala na goscincu.
Nawet gdyby Minas Tirith chwiala sie w posadach i gdybym ja tylko mogl ja uratowac uzywajac oreza Czarnego Wladcy dla jej dobra i ku wlasnej slawie.
Nie, nie pragne takich tryumfow, wiedz o tym, Frodo, synu Droga.
- Nie pragnela ich rowniez Rada - rzekl Frodo - i nie pragne ja.
Wolalbym nic nie miec wspolnego z takimi sprawami.
- Co do mnie - powiedzial Faramir - pragnalbym tylko ujrzec znow Biale Drzewo, kwitnace na dziedzincu krolewskim, powrot Srebrnej Korony i Minas Tirith zazywajaca pokoju; chcialbym, zeby Minas Anor jak ongi jasniala swiatlem, smukla i piekna, jak krolowa wsrod innych krolowych; nie chcialbym, zeby byla pania mnostwa niewolnikow, nawet gdyby byla lagodna pania dobrowolnych niewolnikow.
Wojna jest nieuchronna, skoro trzeba bronic zycia przed niszczycielem, ktory wszystkich nas by pozarl; ale nie kocham lsniacego miecza za ostrosc jego stali, nie kocham strzaly za jej chyzosc ani zolnierza za wojenna slawe.
Kocham tylko to, czego bronia miecze, strzaly i zolnierze: kraj ludzi z Numenoru.
I chce, zeby go kochano za jego przeszlosc, za starozytnosc, za piekno i za dzisiejsza madrosc.
Nie chce, zeby sie go lekano, chyba tak tylko, jak lekaja sie ludzie czcigodnego, rozumnego starca.
Nie boj sie mnie.
Nie zadam, bys mi wiecej wyjawil.
Nie prosze nawet, zebys mi powiedzial, czy teraz zblizylem sie do sedna sprawy.
Jesli wszakze zaufasz mi, moze bede mogl sluzyc ci rada w trudnym zadaniu, ktore stoi przed toba, nie pytajac, na czym ono polega; kto wie, moze nawet moglbym ci pomoc.
Frodo nie odpowiedzial.
Omal nie ulegl tesknocie do pomocy i rady, mial ochote wyznac wszystko temu powaznemu mlodziencowi, ktorego slowa zdawaly sie madre i szlachetne.
Cos jednak wstrzymalo go w ostatniej chwili.
Na sercu ciazylo mu brzemie trwogi i troski.
Jezeli z dziewieciu pieszych wedrowcow tylko on i Sam pozostali na swiecie - jak mozna bylo sie obawiac - nikt procz niego nie znal w pelni tajemnicy jego poslannictwa.
Lepiej zawinic niesluszna podejrzliwoscia niz pochopnymi slowy.
Wspomnienie Boromira i okropnej przemiany, ktorej ulegl rycerz pod wplywem uroku Pierscienia, ozylo w pamieci Froda, gdy patrzal na Faramira i sluchal jego glosu, bo Faramir, chociaz tak bardzo roznil sie od brata, byl przeciez do niego jak brat podobny.
Szli przez dluga chwile w milczeniu wsrod szarych i zielonych cieni u stop starych drzew, przemykajac bez szelestu miedzy pniami; nad ich glowami swiergotalo mnostwo ptakow, slonce zlocilo wypolerowany strop ciemnych lisci w wiecznie zielonych lasach Ithilien.
Sam nie bral udzialu w rozmowie, chociaz przysluchiwal jej sie, nadstawiajac jednoczesnie swoich czujnych hobbickich uszu na lagodne glosy lesnej krainy.
Zauwazyl, ze miedzy Faramirem a Frodem nie padlo ani razu imie Golluma.
Sam byl z tego rad, ale czul, ze ludzilby sie prozna nadzieja, gdyby myslal, ze nigdy wiecej o Gollumie nie uslyszy.
Wkrotce tez zorientowal sie, ze jakkolwiek wedruja sami z Faramirem, w poblizu jest mnostwo ludzi, nie mowiac juz o Damrodzie i Mablungu, ktorzy to wynurzali sie, to znikali w cieniu przed nimi; po obu stronach lasem przemykali sie zolnierze, wszyscy dazac spiesznie tajnymi sciezkami do jakiegos wytknietego wspolnego celu.
W pewnej chwili obejrzal sie nagle, jakby na karku poczul uklucie szpiegujacego spojrzenia, i wydalo mu sie, ze dostrzegl drobna, ciemna sylwetke przyczajona za pniem drzewa.
Otworzyl usta, zeby powiedziec o tym Frodowi, ale rozmyslil sie mowiac sobie: "Nie jestem pewny, czy mi sie nie przywidzialo.
Po co przypominac o starym lajdaku, jezeli pan Frodo i Faramir wola o nim nie pamietac?
Szkoda, ze ja nie moge takze zapomniec".
Wreszcie las dokola zrzedl, a teren zaczal coraz stromiej opadac.
Skrecili w prawo i po kilku krokach znalezli sie nad malym strumieniem plynacym w waskim jarze.
Byl to ten sam strumien, ktory daleko w gorze wyplywal z kolistego jeziora; tu nabral rozpedu i bystrym nurtem rwal przez kamienne, gleboko wciete lozysko, nad ktorym rozposcieraly cienie skalne deby i ciemne krzewy bukszpanu.
Patrzac ku zachodowi wedrowcy widzieli w swietlistych oparach ciagnaca sie w dole nizine i rozlegle laki, a w wielkiej dali blyszczaca w ostatnich promieniach slonca szeroka wstege Anduiny.
- Teraz, niestety, musze uchybic grzecznosci - rzekl Faramir.
- Mam jednak nadzieje, ze wybaczycie to czlowiekowi, ktory dotychczas wbrew rozkazom okazal wam tyle wzgledow, ze ani glow wam nie ucial, ani nie spetal was jako jencow.
Nie wolno bowiem nikomu, nawet Rohirrimom, walczacym u naszego boku, wstapic na sciezke, ktora odtad pojdziemy, z nie zawiazanymi oczyma.
Musze wam dac przepaski na oczy.
- Twoja wola - odparl Frodo.
- Nawet elfy tak postepuja niekiedy; z zawiazanymi oczyma przeprowadzono nas przez granice pieknego Lothlorien.
Krasnolud Gimli bardzo sie burzyl, ale hobbici zniesli to cierpliwie.
- Ja prowadze was do mniej pieknego schronienia - rzekl Faramir - lecz rad jestem, ze sie zgadzacie po dobroci, bo przykro byloby zadawac wam gwalt.
Zawolal z cicha, natychmiast sposrod drzew wysuneli sie Damrod i Mablung podbiegajac do kapitana.
- Zawiazcie gosciom naszym oczy - powiedzial Faramir.
- Szczelnie, ale tak, by im przepaska nie dokuczala.
Rak nie trzeba im petac.
Dadza slowo, ze nie beda sie starali nic podpatrzyc.
Moglbym im zaufac, ze nie otworza oczu nawet bez opaski, ale oczy same mrugaja, kiedy noga sie potyka.
Prowadzcie ich ostroznie, zeby nie ucierpieli w drodze.
Straznicy zawiazali hobbitom oczy zielonymi chustkami i nasuneli im kaptury na twarze.
Potem Mablung wzial jednego, a Damrod drugiego pod reke i ruszyli naprzod.
O ostatniej mili wedrowki Sam i Frodo wiedzieli wiec tylko tyle, ile odgadli po omacku.
Wkrotce zauwazyli, ze sciezka ostro opada w dol; po jakims czasie tak sie zwezala, ze trzeba bylo posuwac sie gesiego, straznicy wiec kierowali krokami jencow idac za nimi i trzymajac rece na ich ramionach.
Niekiedy w najtrudniejszych miejscach podnosili hobbitow w powietrze, by po chwili znow postawic na ziemi.
szum wody wciaz dochodzil od prawej strony, coraz blizszy i glosniejszy.
W koncu pochod sie zatrzymal.
Mablung i Damrod obrocili hobbitow kilka razy w kolko, wskutek czego jency stracili calkowicie orientacje.
Potem jeszcze wspinali sie nieco ku gorze; owial ich chlod, a szum potoku przycichl.
Znowu straznicy chwycili ich w ramiona i niesli po schodach dlugo, dlugo, w dol, a nastepnie wzieli ostry zakret.
Nagle uslyszeli plusk i szum, bardzo glosny i bliski.
Mieli wrazenie, ze woda otacza ich zewszad, na dloniach i policzkach czuli drobniutkie krople deszczu.
Znowu postawiono ich na ziemi.
Chwile stali oszolomieni, troche wystraszeni, nie majac pojecia, gdzie sie znajduja.
Nikt sie nie odzywal.
Wtem glos Faramira zabrzmial tuz za nimi.
- Zdjac opaski!
- rozkazal.
Straznicy rozsuplali zielone chusty i odsuneli im z twarzy kaptury.
Hobbici olsnieni az zachlysneli sie z podziwu.
Stali na mokrych, wypolerowanych kamieniach jak gdyby w progu wyciosanej w skale bramy, ktorej czarny otwor zial za ich plecami.
Przed nimi zwisala przezrocza zaslona wody, tak blisko, ze Frodo mogl jej dosiegnac reka.
Brama otwierala sie ku zachodowi.
Poziome promienie zachodzacego slonca padaly na wodna kurtyne i czerwone swiatlo rozszczepialo sie w kroplach na migotliwe teczowe kolory.
Hobbitom zdawalo sie, ze stoja w oknie zaczarowanej wiezy elfow przed zaslona usnuta z drogocennych klejnotow, ze srebra, zlota, rubinow, szafirow i ametystow, zarzaca sie zimnym ogniem.
- Szczesliwym przypadkiem zdazylismy na te pore, by pieknym widokiem nagrodzic wasza cierpliwosc - rzekl Faramir.
- To jest Okno Zachodzacego Slonca, Henneth Annun, najpiekniejszy wodospad Ithilien, krainy tysiaca zrodel.
Malo kto sposrod cudzoziemcow ogladal ten cud.
Zaden palac krolewski nie moze sie z nim rownac.
Wejdzcie.
Ledwie skonczyl mowic, gdy slonce sie skrylo, ogien zgasl w strumieniach wody.
Hobbici odwrocili sie i przeszli pod niskim, groznym lukiem bramy.
Znalezli sie w komorze skalnej, rozleglej, topornie wyciosanej pod nierownym, nawislym stropem.
Kilka pochodni rozjasnialo metnym swiatlem polyskliwe sciany.
Bylo tu juz mnostwo ludzi, a wciaz nowi przybywali po dwoch, po trzech zza waskich drzwiczek widocznych w jednej ze scian.
Gdy wzrok ich oswoil sie z ciemnoscia, hobbici stwierdzili, ze pieczara jest wieksza, niz im sie zrazu wydalo, i ze pelno w niej oreza, a takze zapasow.
- Oto nasz schron - rzekl Faramir.
- Nie ma tu wielkich wygod, lecz noc mozna spedzic bezpiecznie, jest sucho i nie brak jadla, chociaz ognia nie rozpalimy.
Niegdys woda plynela tymi lochami i wydostawala sie przez brame, lecz nasi sprawni robotnicy zmienili jej bieg przed wiekami, ujmujac nurt u zrodel, kierujac wawozem i z dwakroc wiekszej wysokosci spuszczajac wodospadem ku nowemu lozysku.
Potem uszczelnili wszystkie drogi wiodace do tej groty tak, ze ani woda, ani zaden nieprzyjaciel wtargnac tu nie moze.
Zostaly dwa tylko wyjscia: przez korytarz, ktorym was przeprowadzilismy, i przez okno zasloniete wodna kurtyna, ale pod nim w glebokiej niecce pelnej wody jeza sie ostre jak noze skalki.
Odpocznijcie chwile, zanim przygotuja nam wieczerze.
Odprowadzono hobbitow w zaciszny kat i wskazano niskie lozko, na ktorym mogli odpoczac.
Ludzie tymczasem sprawnie i szybko krzatali sie po pieczarze.
Spod scian wysunieto lekkie stoly na kozlach i nakryto je do posilku.
Zastawa byla skromna, przewaznie nieozdobna, lecz porzadna i starannie wykonana: okragle polmiski, kubli i talerze z polewanej brunatnej gliny lub wytoczone z bukszpanowego drzewa, gladkie i czyste.
Tu i owdzie blyszczal puchar lub miska z lsniacego brazu, a przed miejscem kapitana, posrodku glownego stolu, kielich ze srebra.
Faramir przechadzal sie miedzy wojownikami, kazdego nowego przybysza wypytujac sciszonym glosem.
Wracali ci, ktorzy scigali rozproszonych przeciwnikow, na koncu zas zjawili sie zwiadowcy, pozostawieni do ostatka na strazy przy drodze.
Wszystkich poludniowcow wytropiono, lecz nikt nie odnalazl mumaka, czyli olifanta, i nie wiedziano, co sie z nim stalo.
Nie zauwazono tez zadnych ruchow nieprzyjacielskich, nawet szpiegow w okolicy nie bylo widac.
- Nic nie widziales ani nie slyszales, Anbornie?
- spytal Faramir ostatniego wchodzacego do pieczary zolnierza.
- Nie, kapitanie - odparl.
- W kazdym razie nie wypatrzylem ani jednego orka.
Lecz widzialem lub zdawalo mi sie, ze widze, jakies dziwaczne stworzenie.
Zdarzylo sie to o szarej godzinie, kiedy wszystko wydaje sie oczom wieksze, niz jest naprawde.
Mozliwe, ze byla to po prostu wiewiorka.
Na te slowa zolnierza Sam nadstawil uszu.
- Jezeli wiewiorka, to czarna i bez ogona - ciagnal dalej Anborn.
- Mignelo mi cos niby cien przy samej ziemi, skrylo sie za pniem drzewa, gdy podszedlem blizej, i pomknelo miedzy galezie w gore tak zwinnie jak wiewiorka.
Nie pozwalasz nam zabijac bez potrzeby zwierzat lesnych, wiec nie uzylem luku.
Zreszta w zmroku strzal bylby niepewny, tym bardziej ze stworzenie to w okamgnieniu skrylo sie wsrod lisci.
Stalem jednak dosc dlugo pod drzewem, bo rzecz wydala mi sie dziwna, wreszcie odszedlem.
Kiedy sie odwrocilem, mialem wrazenie, ze z drzewa dochodzi jakby syk.
Moze to byla duza wiewiorka.
Moze w cieniu Nienazwanego jakies zwierzaki z Mrocznej Puszczy zakradly sie do naszych lasow.
Tam podobno zyja wielkie, czarne wiewiorki.
- Moze - powiedzial Faramir - ale zly bylby to omen, gdybys trafnie odgadl.
Nie chcemy zbiegow z Mrocznej Puszczy w Ithilien.
Samowi wydalo sie, ze mowiac to Faramir z ukosa spojrzal w strone hobbitow.
Zaden z nich jednak nie odezwal sie; obaj lezeli jakis czas na wznak patrzac na plonace luczywa i na krzatajacych sie i porozumiewajacych szeptem ludzi.
W pewnej chwili Frodo nagle zasnal.
Sam w rozterce mowil sobie w duchu: "Moze to czlowiek uczciwy, a moze nie.
Piekne slowa kryja czasem niepiekne serce".
Ziewnal.
"Tydzien moglbym przespac i jeszcze nie mialbym dosc.
Czy zda sie na cos czuwanie?
Ja jeden, a tych duzych ludzi cala gromada.
Pewnie, ze nie dalbym rady.
Mimo to, Samie Gamgee, bedziesz czuwal, nie wolno ci usnac".
Udalo mu sie odpedzic sen.
W bramie pieczary swiatlo przygaslo, szara zaslona wody zmetniala i znikla w mroku.
Tylko szum wodospadu trwal niezmienny, monotonny, rankiem taki sam jak wieczorem czy noca.
Szemral mile i namawial do snu.
Sam wetknal kulaki do oczu, zeby sie nie zamknely.
Zapalono wiecej pochodni.
Przytoczono beczke wina spod wodospadu, niektorzy myli rece.
Faramirowi przyniesiono mosiezna miednice i bialy recznik.
- Zbudzcie gosci - rozkazal - i dajcie im takze wode, niech sie umyja.
Czas siasc do stolu.
Frodo siadl na poslaniu, przeciagnal sie i ziewnal.
Sam, nie przyzwyczajony, zeby mu uslugiwano, ze zdumieniem spojrzal na roslego zolnierza, ktory pochyliwszy sie w uklonie trzymal przed nim miednice.
- Prosze, niech pan to postawi na ziemi - rzekl hobbit.
- Bedzie nam obu wygodniej.
Ku zdumieniu i wesolosci ludzi zanurzyl glowe w zimnej wodzie, zlal nia kark i uszy.
- Czy w waszym kraju jest taki zwyczaj, zeby przed wieczerza myc glowy?
- spytal zolnierz uslugujacy hobbitom.
- Nie, robimy to raczej przed pierwszym sniadaniem - odparl Sam.
- Ale niewyspanego zimna woda rzezwi jak deszcz zwiedla salate.
No, teraz mam nadzieje nie zasnac, nim sie najem.
Usadowiono ich obok Faramira, na okrytych skorami barylkach, znacznie wyzszych niz lawy dla ludzi, tak ze hobbici w sam raz wygodnie siegali do stolu.
Kapitan i wszyscy wojownicy przed zabraniem sie do jedzenia chwile stali milczac, zwroceni ku zachodowi.
Faramir dal znak obu gosciom, ze powinni w tym nasladowac ludzi.
- Zawsze tak robimy - rzekl, gdy znowu usiedli.
- Zwracamy oczy w strone Numenoru, ktory przeminal, poza Numenor ku ojczyznie elfow i dalej jeszcze, poza nia, ku tej krainie, ktora nie przemija.
Czy wasze plemie nie zna tego zwyczaju?
- Nie - odparl Frodo, ktory nagle poczul sie nieokrzesanym prostakiem.
- Ale gdy jestesmy w goscinie, klaniamy sie gospodarzowi, a wstajac po jedzeniu dziekujemy mu.
- Tak my rowniez postepujemy - rzekl Faramir.
Po dlugiej wedrowce i popasach pod golym niebem, po tylu dniach spedzonych na odludnych pustkowiach wieczerza wydala sie hobbitom wspaniala uczta; pili bowiem jasnozlociste, chlodne i aromatyczne wino, jedli chleb z maslem, solone mieso, suszone owoce, doskonaly czerwony ser, a w dodatku mieli czyste rece, czyste noze i czyste talerze.
Ani Frodo, ani Sam nie odmowili zadnego dania, ktorym ich czestowano, nie uchylili sie nawet od drugiej i trzeciej porcji.
Wino rozgrzalo krew w zylach rozplywajac sie po zmeczonych czlonkach, serca poweselaly; hobbici nabrali humoru, jakiego nie mieli jeszcze od dnia opuszczenia Lorien.
Po wieczerzy Faramir zaprowadzil ich w glab pieczary do wneki, czesciowo odgrodzonej zaslona.
Przyniesiono tu fotel i dwa stolki.
W niszy stala zapalona gliniana lampka.
- Wkrotce pewnie zechcecie spac - powiedzial Faramir - zwlaszcza poczciwy Sam, ktory przed posilkiem oka nie zmruzyl - nie wiem, czy dlatego, ze lekal sie stracic wspanialy apetyt, czy tez ze strachu przede mna.
Nie jest zdrowo spac natychmiast po jedzeniu, tym bardziej gdy sie jadlo pierwszy raz do syta po dlugim poscie.
Pogawedzimy troche.
Wedrujac z Rivendell przezyliscie niewatpliwie mnostwo przygod wartych opowiesci.
Wy ze swej strony na pewno tez pragniecie od nas dowiedziec sie czegos o krajach, do ktorych trafiliscie.
Mowcie jak najwiecej o moim bracie Boromirze, o starym Mithrandirze, o szlachetnym plemieniu z Lothlorien.
Frodo, juz wyspany, byl chetny do rozmowy.
Ale choc jedzenie i wino rozwiazaly mu jezyk, nie wyzbyl sie calkowicie ostroznosci.
Sam usmiechal sie i nucil pod nosem, gdy jednak Frodo zaczal mowic, przysluchiwal sie milczac i tylko czasem dorzucal jakis wykrzyknik na potwierdzenie slow swego pana.
Frodo opowiadal rozne historie, wciaz jednak omijal sprawe Pierscienia i zadania, ktorego podjela sie druzyna, szeroko natomiast rozwodzil sie nad mestwem Boromira i podkreslal oddane przez niego uslugi czy to podczas spotkania z wilkami, czy w zaspach snieznych pod Karadhrasem, a takze w walce z orkami w kopalni Morii, gdzie zginal Gandalf.
Najbardziej wzruszyla Faramira opowiesc o walce na moscie.
- Musialo to wzburzyc Boromira, ze przyszlo mu uciekac przed orkami - rzekl - czy nawet przed straszliwym potworem, ktorego nazywacie Balrogiem.
Boromir musial kipiec gniewem, mimo ze uciekl ostatni.
- Ostatni - przyznal Frodo.
- Pamietac jednak trzeba, ze Aragorn nie mial prawa narazac sie, on jeden bowiem po stracie Gandalfa znal droge i mogl wyprowadzic nas z podziemi.
Gdyby nie bylo nas, maloludow, ktorymi musieli opiekowac sie, recze, ze nie ucieklby wowczas z pola bitwy ani Boromir, ani Aragorn.
- Moze byloby dla Boromira lepiej, gdyby byl tam polegl razem z Mithrandirem - powiedzial Faramir - zamiast isc dalej na spotkanie losu, ktory go czekal nad wodogrzmotami Rauros.
- Moze.
Ale teraz opowiedz mi o swoich przygodach - rzekl Frodo, znowu odwracajac rozmowe od niebezpiecznego tematu.
- Chcialbym cos wiecej wiedziec o Minas Ithil, Osgiliath i niezdobytej Minas Tirith.
Jakie macie nadzieje na utrzymanie grodu w razie dlugiej wojny?
- Jakie mamy nadzieje?
- odparl Faramir.
- Od dawna poniechalismy wszelkiej nadziei.
Miecz Elendila, jezeli powroci, moze na nowo jej iskre wykrzesze, lecz nie sadze, by zdzialal cos wiecej ponad to, ze odroczy dzien kleski; chyba ze zjawi sie inna jeszcze nieoczekiwana pomoc ze strony elfow albo ludzi.
Nieprzyjaciel bowiem wzrasta w sily, a my wciaz slabniemy.
Narod nasz przezywa zmierzch, jesien, po ktorej juz nie rozkwitnie wiosna.
Ludzie z Numenoru zyli na rozleglych obszarach wybrzezy i nadmorskich krajow, lecz w wiekszosci popadli w zepsucie i szalenstwa.
Wielu rozmilowalo sie w ciemnosciach i czarnej magii.
Niektore plemiona calkowicie oddaly sie prozniactwu i uciechom zycia, inne zas bily sie miedzy soba, az wreszcie oslabionymi przez lenistwo lub niezgode zawladnely zle, dzikie ludy.
Nikt nie powie, ze w Gondorze kiedykolwiek praktykowano czarna magie lub wymawiano bodaj z czcia imie Nienazwanego.
Dawna madrosc i piekno przyniesione z zachodu dlugo zyly w krolestwie synow Elendila i po dzis dzien tam przetrwaly.
Lecz nawet sam Gondor takze sciagnal na siebie upadek, gnusniejac po trosze i ludzac sie, ze Nieprzyjaciel spi, podczas gdy on byl wprawdzie przepedzony z tych stron, wcale jednak nie zmiazdzony.
Smierc wciaz byla wsrod nas, poniewaz Numenorejczycy, jak zawsze, jak za dawnych lat krolestwa, ktore wskutek tego utracili, marzyli o nie konczacym sie i niezmiennym zyciu.
Krolowie budowali grobowce wspanialsze nizli domy dla zyjacych, z wieksza radoscia wymawiali prastare imiona swoich przodkow niz imiona potomkow.
Bezdzietni wladcy zasiadali w starodawnych palacach rozmyslajac o zamierzchlej swietnosci swego rodu.
W tajemnych komnatach uczeni przyrzadzali potezne czarodziejskie napoje lub z wysokosci smuklych zimnych wiez rzucali pytania gwiazdom.
Ostatni krol z linii Anariona nie zostawil dziedzica.
Namiestnicy wszakze byli roztropniejsi i szczesliwsi.
Roztropniejsi, bo werbowali do sil zbrojnych ludzi z krzepkich plemion nadmorskich i dzielnych gorali z Ered Nimrais.
Zawarli tez sojusz z dumnym ludem polnocy, ktory czesto szarpal nasze granice i byl wojowniczy, ale z dawna zwiazany z nami pokrewienstwem, nie tak obcy jak dzicy Easterlingowie lub okrutni Haradrimowie.
Dzieki temu za czasow Kiriona, Dwunastego Namiestnika (ojciec moj jest dwudziestym szostym z kolei), pobratymcy z polnocy przybyli nam z odsiecza i brali udzial w wielkiej bitwie na polach Kelebrantu, kiedy to zniszczylismy nieprzyjaciol, ktorzy zagarneli nasze polnocne prowincje.
Tych sojusznikow nazywamy Rohirrimami, mistrzami koni; odstapilismy im prowincje Kalenardhon, ktora odtad zwie sie Rohanem.
Kraj ten bowiem przez dlugie wieki byl niemal bezludnym pustkowiem.
Rohirrimowie stali sie naszymi sprzymierzencami, zlozyli wiele dowodow wiernosci, wspierajac nas w potrzebie i strzegac polnocnego pogranicza oraz Wrot Rohanu.
Przejeli z naszych obyczajow i nauk, ile chcieli, co dostojniejsi wsrod nich wladaja nasza mowa, lecz na ogol trzymaja sie we wszystkim wzorow, ktore im zostawili przodkowie, i wlasnych tradycji, mowia zas swoim jezykiem, przyniesionym z polnocy.
Sa nam mili ci rosli mezowie i piekne niewiasty, nie mniej dzielne od mezow, plemie zlotowlose, jasnookie i krzepkie.
Przypominaja nam mlodosc czlowiecza z Dawnych Dni.
Nasi uczeni w ksiegach powiadaja, ze laczy nas z Rohirrimami prastare pokrewienstwo, naleza bowiem do jednego z tych samych Trzech Rodow co Numenorejczycy, pochodza wszakze nie od Hadora Zlotowlosego, Przyjaciela Elfow, lecz od jednego z jego synowcow czy krewnych, ktorzy nie wywedrowali za morze uchylajac sie od wezwania.
My bowiem w naszych dziejach rozrozniamy ludzi Wyzyn, albo ludzi Zachodu, czyli Numenorejczykow; ludzi Srednich, albo ludzi Polmroku, i do tych zaliczamy Rohirrimow oraz pokrewne im plemiona zamieszkujace po dzis dzien na dalekiej polnocy; wreszcie Dzikich, czyli ludzi Ciemnosci.
Teraz wszakze, gdy Rohirrimowie pod wielu wzgledami do nas sie zblizyli, wycwiczyli w roznych umiejetnosciach i ogladzili obyczaje, my zas upodobnilismy sie do nich, nie mozemy juz roscic prawa do nazwy ludzi Wyzyn.
Jestesmy dzis Srednimi ludzmi, ludzmi Polmroku, lecz przechowujemy pamiec lepszych dni.
Tak samo jak Rohirrimowie kochamy obecnie wojne i odwage dla nich samych, zarowno ze wzgledu na cel, ktoremu sluza, jak na radosci, ktorych pozwalaja nam zaznawac.
Wprawdzie wciaz jeszcze wierzymy, ze wojownik powinien miec inna jeszcze wiedze i umiejetnosci procz wladania brona i zolnierskiego rzemiosla, lecz cenimy zolnierzy ponad ludzi trudzacych sie innymi sprawami.
Taki jest nakaz chwili.
Totez Boromir dla swego wojennego mestwa cieszyl sie w Gondorze najwyzszym uznaniem.
Byl naprawde dzielny.
Od dawna Minas Tirith nie mialo dziedzica rownie wytrwalego na trudy i rownie meznego w boju; nikt tez tak poteznie jak on nie umial zadac w Wielki Rog.
Faramir westchnal i umilkl na dluga chwile.
- Malo bylo o elfach w tych wszystkich opowiesciach - odezwal sie Sam, nagle nabierajac odwagi.
Zauwazyl, ze Faramir wspomina elfy zawsze z szacunkiem, i to przejednalo Sama, uspokajajac jego podejrzliwosc skuteczniej niz grzeczne slowa, jadlo i wino.
- Malo - rzekl Faramir - bo nie zglebialem historii elfow i niewiele wiem o tym plemieniu.
To wlasnie jedna z tych zmian, jakie zaszly w nas, kiedy z Numenoru przesiedlilismy sie do Srodziemia.
Skoro Mithrandir byl towarzyszem waszej wyprawy i rozmawialiscie po drodze z Elrondem, wiecie zapewne, ze przodkowie Numenorejczykow walczyli u boku elfow w zamierzchlych wojnach, za co w nagrode otrzymali krolestwo posrod morza, w zasiegu spojrzenia z Ojczyzny Elfow.
Lecz na obszarach Srodziemia za dni ciemnosci ludzie stracili lacznosc z elfami na skutek podstepow Nieprzyjaciela a takze z powodu nurtu czasu, ktory niosl kazde plemie w inna strone po jego wlasnej drodze.
Dzis ludzie lekaja sie elfow i nie ufaja im, niewiele o nich wiedzac.
My zas w Gondorze tak samo jak Rohirrimowie stalismy sie podobni do innych ludzi.
Rohirrimowie bowiem, chociaz sa wrogami Wladcy Ciemnosci, nie ufaja elfom i mowia o Zlotym Lesie ze zgroza.
Jednakze sa jeszcze wsrod nas ludzie podtrzymujacy z elfami w miare moznosci znajomosc i niekiedy ten i ow wymyka sie potajemnie do Lorien, a malo ktory wraca.
Ja do tych smialkow nie naleze.
Sadze, ze w naszych czasach niebezpiecznie jest dla smiertelnikow z wlasnej woli szukac porozumienia z Najstarszym Plemieniem.
Ale zazdroszcze tym, ktorzy widzieli Biala Pania.
- Pania z Lorien!
Galadriele!
- wykrzyknal Sam.
- Ach, gdyby ja pan mogl ujrzec!
Ja, prosze pana, jestem prosty hobbit, ogrodnik z zawodu, nie znam sie na poezji, w kazdym razie nie umiem wierszy ukladac, chyba ze jakis zarcik rymowany mi sie uda, a i to rzadko, na prawdziwy poemat nigdy bym sie nie zdobyl...
No, wiec nie umiem powiedziec tego, co bym chcial.
To trzeba zaspiewac.
Zeby tu byl Obiezyswiat, czyli, chcialem rzec, Aragorn, albo stary pan Bilbo, ci by umieli!
Szkoda, ze nie potrafie o niej ulozyc piesni.
Jest piekna, urocza!
Czasem jak ogromne drzewo w kwiatach, czasem jak bilay narcyz, drobny i smukly.
Twarda jak diament, lagodna jak swiatlo ksiezyca.
Ciepla jak promien slonca, zimna jak gwiazda.
Dumna i daleka jak szczyt w sniegach, wesola jak wiejska dziewczyna, ktora wiosna wplata stokrotki w warkocze.
Ale ja gadam i gadam, a wszystkich slow za malo, zeby jej oddac sprawiedliwosc.
- Musi byc naprawde urocza - rzekl Faramir.
- Niebezpiecznie piekna.
- Nic nie wiem o tym, zeby byla niebezpieczna - odparl Sam.
- Uwazam, ze ludzie biora niebezpieczenstwo z soba do Lorien, znajduja tam tylko to, co sami przyniesli.
Moze zreszta slusznie widza w niej istote niebezpieczna, bo ma w sobie wielka sile.
Mozna sie o nia rozbic jak lodz na skale, mozna zatonac jak hobbit w rzece; ale czy wolno winic skale albo rzeke?
A wlasnie Boro...
Sam urwal i oblal sie rumiencem.
- Tak?
Boromir?
Co chciales powiedziec?
- podchwycil Faramir.
- Czy Boromir z soba przyniosl do Lorien niebezpieczenstwo?
- Tak, z przeproszeniem panskim, przyniosl je z soba, chociaz taki byl z niego wspanialy czlowiek, jesli wolno tak sie wyrazic.
Pan zreszta od poczatku byl na tropie.
Dobrze sie Boromirowi przygladalem i pilnie go sluchalem przez caly czas wedrowki z Rivendell.
Musialem strzec mego pana, rozumie sie, nie znaczy to wcale, zebym do Boromira nie mial zaufania.
I mysle, ze wlasnie w Lorien Boromir jasno zrozumial to, czego ja sie juz przedtem domyslilem, i zrozumial to, czego pragnie.
A pragnal Pierscienia, pragnal go, odkad go zobaczyl.
- Sam!
- krzyknal Frodo przerazony.
Zamyslil sie na dluga chwile i nagle ocknal z zadumy, lecz juz poniewczasie.
- Rety!
- jeknal Sam blednac i zaraz potem czerwieniejac gwaltownie.
- Znowu palnalem glupstwo.
Racje mial Dziadunio, kiedy mowil: "Ile razy otworzysz usta, lepiej zatkaj je predko, chocby wlasna pieta".
O, rety, rety!
- Niech pan slucha, kapitanie - zwrocil sie do Faramira zbierajac cala odwage, na jaka go bylo stac.
- Prosze, niech pan nie wykorzysta przeciw mojemu panu glupoty jego slugi.
Pan tak pieknie mowil o elfach i tak dalej, ze zapomnialem sie wreszcie.
Ale nie sztuka pieknie mowic, trzeba pieknie postepowac - jak powiada hobbickie przyslowie.
To bedzie proba panskiej wspanialomyslnosci.
- Tak i ja sadze - odparl Faramir z wolna i bardzo lagodnie, usmiechajac sie dziwnie.
- A wiec mamy rozwiazanie wszystkich zagadek.
Jedyny Pierscien, o ktorym mniemano, ze zginal raz na zawsze dla swiata.
I Boromir chcial go odebrac przemoca?
A tys uciekl?
Biegles tyle mil, zeby wpasc prosto w moje rece!
W gorach, na pustkowiu, mam was w swojej mocy, dwoch niziolkow przeciw setce zolnierzy, ktorych moge skrzyknac w jednej chwili, i Pierscien nad pierscieniami.
Piekny dar losu!
Faramir, kapitan Gondoru, ma w tej probie dac miare swej wspanialomyslnosci.
Ha!
Wstal, wyprostowal sie, ogromny, a szare jego oczy rozblysly.
Frodo i Sam zerwali sie ze stolkow, skoczyli pod sciane, wsparli sie o nia plecami; rece ich goraczkowo siegnely mieczy.
Zapadla cisza.
Wszyscy zebrani w pieczarze wojownicy przerwali rozmowy i ze zdumieniem patrzyli na hobbitow.
Lecz Faramir usiadl z powrotem, zasmial sie z cicha i zaraz znowu spowaznial.
- Biedny Boromir!
Za ciezka dla niego byla ta proba!
- odezwal sie w koncu.
- Dorzuciliscie jeszcze ciezsze brzemie do mego zalu, dziwni przybysze z dalekich krajow, przynoszacy niebezpieczenstwo miedzy ludzi!
Ale okazuje sie, ze ja lepiej umialem poznac sie na niziolkach niz niziolki na czlowieku.
My, ludzie z Gondoru, jestesmy prawdomowni.
Rzadko sie chelpimy, a jesli cos przyrzekamy, raczej zginiemy, niz zlamiemy slowo.
Powiedzialem: "Nie schylilbym sie po niego, nawet gdyby lezal na goscincu".
Totez nawet gdybym byl czlowiekiem zdolnym pozadac takiej rzeczy, i jakkolwiek mowiac to nie wiedzialem jeszcze, czym ona jest naprawde, uwazalbym, ze te slowa mnie wiaza, i nie postapilbym wbrew wlasnemu oswiadczeniu.
Mnie jednak wcale nie kusi ta rzecz.
Moze po prostu dosc mam wiedzy, zeby rozumiec, iz sa pewne niebezpieczenstwa, od ktorych czlowiek powinien uciekac.
Siadajcie, badzcie spokojni.
Pociesz sie, Samie.
Wygadales sie mimo woli, widocznie los tego chcial.
Serce masz madre zarowno jak wierne, ono widzi jasniej niz twoje oczy.
Bo jakkolwiek wyda wam sie to dziwne, nie naraziliscie sie na zadne niebezpieczenstwo, wyjawiajac mi te tajemnice.
Kto wie, Samie, moze wlasnie tym sposobem pomogles swemu panu, ktorego tak kochasz.
Twoj blad wyjdzie wam na dobre, o ile to ode mnie bedzie zalezalo.
Pociesz sie, samie.
Lecz nigdy wiecej nie wymawiaj nazwy tej rzeczy glosno.
Ten jeden raz wystarczy.
Hobbici wrocili na swoje miejsca i siedzieli cichutko.
Zolnierze znowu zajeli sie popijaniem wina i rozmowa, sadzac, ze ich dowodca zartowal z goscmi i ze ta zabawa sie skonczyla.
- Teraz nareszcie rozumiemy sie wzajemnie dobrze, moj Frodo!
- rzekl Faramir.
- Jezeli wziales te rzecz w powiernictwo, nie pragnac jej, posluszny prosbie innych osob, zasluzyles na moj szacunek i na moje wspolczucie.
Podziwiam cie tez, ze trzymasz ja w ukryciu i nie uzywasz jej.
Jestescie dla mnie istotami z nieznanego plemienia i nieznanego swiata.
Czy wszyscy wasi wspolplemiency sa do was podobni?
Wasz kraj musi byc dziedzina spokoju i pogody, ogrodnicy zas ciesza sie pewnie wielkim powazaniem.
- Nie wszystko jest u nas doskonale - odparl Frodo - lecz ogrodnikow rzeczywiscie bardzo szanujemy.
- Nawet tam, w swoich ogrodach, znacie pewnie zmeczenie, jak kazda istota pod sloncem.
Coz dopiero tutaj, z dala od domu i po dlugiej podrozy.
Dosc na dzisiaj rozmow.
Usnijcie obaj spokojnie, jesli zdolacie.
Nie bojcie sie, ja nie chce tej rzeczy zobaczyc ani dotknac, nie chce tez wiedziec o niej wiecej, nie wiem (wiem juz za wiele!), aby nie skusila mnie podstepem i abym sie w tej probie nie okazal gorszy niz Frodo, syn Droga.
Idzcie teraz spoczac, lecz przedtem powiedzcie tylko, jezeli mozecie, dokad zamierzacie stad sie udac i co robic.
Ja bowiem musze czuwac, czekac, rozmyslac.
Czas uplywa.
Rankiem kazdy z nas pospieszy swoja droga.
Frodo po pierwszym wstrzasie strachu przez dluga chwile drzal caly.
Teraz ogromne zmeczenie mgla przyslonilo mu oczy.
Nie mial juz sily dluzej udawac i opierac sie pytaniom.
- Szukalem drogi do Mordoru - powiedzial slabym glosem.
- Szedlem ku Gorgoroth.
Musze odnalezc Gore Ognia i rzucic te rzecz w Szczeliny Zaglady.
Tak kazal Gandalf.
Ale mysle, ze nigdy nie dojde do celu.
Faramir chwile patrzal na niego z powaga i zdumieniem.
Widzac, ze hobbit chwieje sie na nogach, dzwignal go lagodnie w ramionach, zaniosl na legowisko i otulil cieplo.
Frodo natychmiast zapadl w gleboki sen.
Tuz obok ustawiono drugie lozko dla jego slugi.
Sam zawahal sie na moment, po czym z niskim uklonem zwrocil sie do Faramira: - Dobranoc!
Wygrales, szlachetny panie.
- Doprawdy?
- spytal Faramir.
- Kruszec okazal sie najwyzszej proby.
Faramir przyjal to z usmiechem.
- Smialego sluge ma Frodo!
- rzekl.
- Ale niech tam!
Pochwala z zacnych ust jest najwyzsza nagroda.
Nie zasluzylem na nia jednak.
Nie mialem bowiem pokusy ani checi postapic inaczej.
- Wierze - odparl Sam.
- Powiedziales, szlachetny panie, ze moj pan ma w sobie cos z elfa.
To prawda.
Ja wszakze powiem, ze w tobie, panie, jest tez cos, co mi przypomina...
no tak!
Czarodzieja Gandalfa!
- To mozliwe - rzekl Faramir.
- Moze wyczuwasz daleki wiew powietrza Numenoru.
Dobranoc!
Budzac sie Frodo ujrzal schylonego nad soba Faramira.
Na mgnienie oka zawladnal nim dawny strach i hobbit usiadl cofajac sie pod sciane.
- Nie masz sie czego obawiac - rzekl Faramir.
- Czy to juz rano?
- spytal ziewajac Frodo.
- Jeszcze nie, lecz noc ma sie ku koncowi, a ksiezyc zachodzi.
Czy chcesz go zobaczyc?
Chcialbym tez w pewnej sprawie zasiegnac twojej rady.
Przykro mi, ze musialem przerwac ci spoczynek.
Czy pojdziesz ze mna?
- Pojde - odparl Frodo wstajac.
Dreszcz nim wstrzasnal, gdy wychynal z cieplych kocow i futer.
Zimno bylo w pieczarze, gdzie nie palono ogniska.
Szum wody rozlegal sie glosno wsrod ciszy.
Hobbit zarzucil plaszcz i poszedl za Faramirem.
Sam budzac sie nagle, jakby ostrzezony czujnym instynktem, od razu spojrzal na puste legowisko swego pana i zerwal sie na rowne nogi.
Zobaczyl dwie ciemne sylwetki, Froda i wysokiego mezczyzny rysujace sie na tle sklepionej bramy, ktora teraz wypelnialo blade, bialawe swiatlo.
Pobiegl ku nim miedzy rzedami wojownikow, spiacych na siennikach wzdluz scian.
Mijajac brame spostrzegl, ze Zaslona wyglada teraz jak olsniewajacy welon jedwabny, przetykany perlami i srebrem, jak topniejace sople ksiezycowej poswiaty.
Nie zatrzymal sie jednak, zeby podziwiac ten widok, i skrecil za swoim panem w waskie drzwiczki, otwarte w scianie pieczary.
Szli najpierw ciemnym korytarzem, potem po mokrych stopniach schodow w gore, az znalezli sie na malej, plaskiej platformie wyciosanej w skale i rozjasnionej bladym swiatlem, plynacym z nieba przez otwor wyciety wysoko u szczytu dlugiego szybu.
Stad schody rozchodzily sie: jedne, jak sie zdawalo, prowadzily na stromy brzeg potoku, drugie zwrocone byly w lewo.
Tam wlasnie prowadzil hobbitow Faramir.
Schody zbudowane byly jak w wiezy, na ksztalt zwinietej spirali.
Wreszcie wydostali sie z ciemnosci kamiennych scian i rozejrzeli wkolo.
Stali na szerokiej, plaskiej skale, niczym nie ogrodzonej.
Z prawej strony, od wschodu, potok z pluskiem zeskakiwal z nielicznych tarasow, dalej zas splywal po stromiznie gladko wyzlobionym korytem; ciemna, wzburzona woda pienila sie i toczyla wsrod wirow niemal tuz u ich stop i znikala na podcietej krawedzi przepasci, ktora ziala po prawej stronie.
Nad jej brzegiem zapatrzony w jej glab stal milczacy wojownik.
Frodo przez chwile sledzil wzrokiem krete i strome przesmyki wodne, potem spojrzal gora w dal.
Swiat byl cichy, chlodny, jakby zblizal sie juz brzask.
Nad zachodnim widnokregiem ksiezyc znizal sie, pelny i jasny.
Blade opary migotaly w rozleglej dolinie; szeroki parow kipial srebrna mgla, a jego dnem toczyly sie w nocnym chlodzie fale Anduiny.
Za rzeka klebily sie czarne ciemnosci, a w nich tu i owdzie polyskiwaly zimne, ostre, obce i biale jak zeby upiora szczyty Ered Nimrais, Bialych Gor Krolestwa Gondoru, okryte wiecznym sniegiem.
Dluga chwile Frodo stal na tym kamiennym wzniesieniu i dreszcz przejal go na mysl, ze moze tam, posrod przeslonietych ciemnoscia rozleglych przestrzeni, jego przyjaciele wedruja lub moze spia, jesli nie leza martwi pod calunem mgly.
Po co Faramir przywiodl go tutaj i wyrwal z blogiego zapomnienia snu?
Sam stawial sobie rowniez to pytanie i nie mogl powstrzymac sie od szepniecia paru slow, ludzac sie, ze nikt procz Froda ich nie uslyszy: - Piekny widok, panie Frodo, trudno zaprzeczyc, ale ziab przejmuje do kosci, nie mowiac juz o sercu.
Co sie dzieje?
Faramir uslyszal i odpowiedzial: - Ksiezyc zachodzi nad Gondorem.
Piekny Ithil, opuszczajac Srodziemie, spoglada raz jeszcze na biale kedziory sedziwej Mindolluiny.
Widok wart jest paru dreszczy.
Lecz nie dla tego widoku sprowadzilem was tutaj, a prawde mowiac, sama w ogole nie prosilem na te przechadzke: jesli mu zimno, placi cene wlasnej zbytniej czujnosci.
Lyk wina szybko was potem rozgrzeje.
Patrzcie!
Posunal sie na krawedz przepasci i stanal obok wartownika.
Frodo poszedl za nim, lecz Sam nie ruszyl sie z miejsca.
Nawet z dala od brzegu, na tej wilgotnej, wysokiej platformie czul sie nieswojo.
Faramir i Frodo patrzyli w dol.
Daleko pod stopami widzieli biala wode, ktora wlewala sie do ogromnej, kipiacej misy i wirowala w przepascistym owalnym zaglebieniu posrod skal, poki nie znalazla ujscia przez waski przesmyk; tedy uciekala z szumem i pluskiem ku spokojniejszym, bardziej rowninnym okolicom.
Skosne promienie ksiezyca siegaly jeszcze podnoza wodospadu i lsnily na sfalowanej tafli jeziora.
Nagle Frodo spostrzegl na blizszym jego brzegu skulonego, malego stwora, lecz w tejze chwili stwor dal nura do wody i zniknal tuz pod kipiela wodospadu, rozcinajac czarna ton tak cicho i gladko jak strzala z luku lub obly kamyk.
Faramir zagadnal wartownika: - Co teraz powiesz o tym, Anbornie?
Wiewiorka czy zimorodek?
Czy nad ciemnymi sadzawkami Mrocznej Puszczy zyja czarne zimorodki?
- Nie wiem, co to za stwor, lecz z pewnoscia nie ptak - odparl Anborn.
- Ma cztery lapy i nurkuje na sposob czlowieczy.
Trzeba przyznac, ze mistrz w tej sztuce nie lada!
Czego on szuka?
Drogi poprzez Zaslone do naszej pieczary?
Zdaje sie, ze tym razem nasz schron zostal wykryty.
Mam z soba luk, a na obu brzegach rozstawilem tez co najlepszych lucznikow.
Czekamy tylko na twoj rozkaz, zeby wypuscic strzaly, kapitanie.
- Co powiesz?
Mamy strzelac?
- spytal Faramir odwracajac sie zywo do Froda.
Frodo przez chwile nie odpowiadal.
- Nie!
- rzekl wreszcie.
- Nie!
Prosze was, nie strzelajcie!
Samowi nie ochoty, lecz smialosci zabraklo, zeby glosniej i szybciej krzyknac: "Tak!" Nie widzial wprawdzie stwora, o ktorym byla mowa, lecz bez trudu odgadl, kogo Frodo zobaczyl w dole.
- A wiec znasz tego stwora?
- powiedzial Faramir.
- teraz, skoro go obaj widzielismy, wytlumacz, dlaczego, twoim zdaniem, nalezy go oszczedzic.
W dlugich rozmowach tylko jeden raz wspomniales o trzecim, przygodnym towarzyszu, a ja chwilowo nie wypytywalem o niego.
Czekalem, az go moi ludzie schwyca i sprowadza do mnie.
Wyslalem najlepszych lowcow na poszukiwania, on wszakze wszystkim sie wymykal tak, ze nikt go nawet nie widzial procz tu obecnego Anborna, ktoremu wczoraj wieczorem mignal o zmroku.
Dzis jednak ow lotrzyk dopuscil sie gorszego przestepstwa nizli lowienie na wyzynie krolikow w sidla: osmielil sie wtargnac do Henneth Annun.
Przyplaci zuchwalstwo zyciem.
Nie pojmuje tego stwora!
Tak skryty i zmyslny, a przychodzi kapac sie w jeziorku pod naszym oknem.
Czy mysli, ze ludzie noca spia nie rozstawiajac wart?
Dlaczego on to zrobil?
- Mozna dac na to pytanie dwie odpowiedzi - odparl Frodo.
- Po pierwsze, nie zna ludzi, a chociaz jest chytry, moze wcale nie wie, ze tu sie ukrywacie; wasz schron dobrze jest zamaskowany.
Po drugie, przypuszczam, ze sciagnelo go tutaj nieodparte pozadanie, silniejsze od przezornosci.
- Mowisz, ze go tutaj cos przyciaga?
- spytal Faramir sciszajac glos.
- czy to mozliwe, zeby wiedzial o brzemieniu, ktore dzwigasz?
- Tak.
Poniewaz on dzwigal je przez dlugie lata.
- On je dzwigal?
- powtorzyl Faramir tlumiac okrzyk zdumienia.
- Sprawa wikla sie w coraz to nowe zagadki!
A wiec czyha na te rzecz?
- Byc moze.
Jest mu droga i cenna.
Ale nie to mialem na mysli.
- Czegoz zatem szuka tutaj?
- Ryb - rzekl Frodo.
- Patrz!
Spojrzeli w dol ku ciemnemu jezioru.
U dalekiego brzegu ukazala sie mala, czarna glowa, ledwie wychylona z glebokiego cienia pod skalami.
Mignal srebrzysty blysk, drobniutkie kregi rozeszly sie po wodzie.
Stwor doplynal do brzegu i z nieprawdopodobna zwinnoscia jak zaba wyskoczyl z wody na wysoka skarpe.
Usiadl i zaczal sie wgryzac w maly, srebrzysty przedmiot, ktory polyskiwal przy kazdym ruchu jego palcow, bo ostatnie promienie ksiezyca padaly spoza kamiennej sciany na ten koniec jeziora.
Faramir rozesmial sie z cicha.
- Ryb!
- powiedzial.
- Ten glod jest mniej niebezpieczny.
A moze nie!
Ryby z jeziorka Henneth Annun moga kosztowac go bardzo drogo.
- Mam go na ostrzu strzaly - odezwal sie Anborn.
- czy nie wolno mi jej wypuscic, kapitanie?
Prawo karze smiercia kazdego, kto bez pozwolenia wejdzie w te doline.
- Czekaj, Anbornie - odparl Faramir.
- Sprawa jest trudniejsza, niz ci sie zdaje.
Co powiesz, Frodo?
Dlaczego mamy go oszczedzic?
- Jest nieszczesliwy i glodny - powiedzial Frodo - i nic nie wie o grozacym niebezpieczenstwie.
Gandalf, wasz Mithrandir, prosilby cie, zebys mu darowal zycie, chocby dla tych powodow, zarowno jak dla innych jeszcze.
Elfom zalecil go oszczedzic.
Nie wiem dokladnie, dlaczego: troche sie domyslam, lecz nie moge teraz o tym mowic.
Ten stwor jest w jakis sposob zwiazany z moim zadaniem.
Dopokis nas nie wykryl i nie uprowadzil z soba, on byl naszym przewodnikiem.
- Przewodnikiem?
- zdumial sie znow Faramir.
- Nowe dziwy!
Na wiele jestem dla ciebie gotow, moj Frodo, tego jednak nie moge zrobic; jesli zostawie na wolnosci chytrego wloczege i pozwole mu isc, gdzie zechce, moze przylaczy sie do ciebie w dalszej drodze, a moze wpadnie w lapy orkow, ktorym wyspiewa pod groza tortur wszystko, co wie.
Trzeba go zabic albo wziac do niewoli.
Zabic, jezeli nie da sie szybko pochwycic.
Jakze jednak doscignac stwora tak zwinnego i przemyslnego inaczej niz strzala z luku?
- Pozwol, zebym cichutko zszedl do niego - rzekl Frodo.
- Trzymajcie luki napiete i zastrzelcie przynajmniej mnie, jezeli moj sposob zawiedzie.
Na pewno nie uciekne.
- Idz, a pospiesz sie!
- odparl Faramir.
- Jezeli wyjdzie z tej przygody zywy, powinien ci wiernie sluzyc do konca swych nedznych dni.
Anbornie, sprowadz Froda na dol, ale idzcie bardzo ostroznie.
Ten stwor ma wech i sluch.
Wezme twoj luk.
Anborn mruczal z niezadowolenia, lecz poprowadzil hobbita kretymi schodami na nizsza platforme, a z niej drugimi schodami dalej, az doszli do waskiego wyjscia zarosnietego gestwa krzakow.
Frodo bezszelestnie przedarl sie przez nie i stanal na wysokim poludniowym brzegu gorujacym nad jeziorem.
Bylo juz teraz ciemno, wodospad przybladl i zszarzal, odzwierciedlajac ledwie nikly pobrzask, ktory ksiezyc zostawil na zachodnim niebie.
Golluma stad nie widzial.
Posunal sie kilka krokow naprzod.
Anborn cicho szedl za nim.
- Dalej!
- szepnal Frodowi do ucha.
- Uwazaj, po prawej stronie brzeg.
Jezeli wpadniesz do wody, nikt cie nie wyratuje, chyba twoj przyjaciel zimorodek.
Pamietaj, ze lucznicy stoja bardzo blisko, chociaz ich pewnie nie widzisz.
Frodo wzorujac sie na Gollumie, pomagal sobie rekami, zeby pewniej trzymac sie gruntu i wymacywac przed soba droge.
Skaly byly tu przewaznie plaskie i gladkie, lecz sliskie.
Zatrzymal sie i nasluchiwal.
Zrazu nie slyszal nic procz nieustannego szumu wodospadu za soba..
nagle blisko przed nim rozlegl sie swiszczacy szept: - Ryby, dobre ryby.
Biala twarz znikla, moj skarbie, wreszcie znikla, tak.
Teraz mozemy spokojnie zjesc rybke.
Nie, nie, moj skarbie, nie, spokojnie!
Bo zginal nam skarb.
Zginal.
Podle hobbity, zlosliwe hobbity.
Poszly sobie, zostawily nas samych, glum.
Zabraly skarb.
Biedny Smeagol samiutenki.
Nie ma skarbu.
Zli ludzie zabiora go, ukradna moj skarb.
Zlodzieje.
Nienawidzimy ich.
Ryby, dobre ryby.
Dodadza nam sil.
Bedziemy mieli bystre oczy, mocne palce, tak, tak.
Zadusimy ich wszystkich, zebysmy tylko mieli sposobnosc.
Dobre ryby, dobre ryby!
Ten jego pomruk byl niemal tak nieustanny jak szum wody, przerywany jedynie mlaskaniem i bulgotem.
Frodo sluchajac tych odglosow wzdrygal sie z litosci i wstretu.
Marzyl, by ten belkot ustal wreszcie, by nie musial go nigdy juz sluchac.
Anborn przyczail sie tuz.
Wystarczyloby cofnac sie do niego, szepnac, zeby kazal lucznikom wypuscic strzaly.
Nie chybiliby pewnie, bo Gollum, jedzac lapczywie, nie myslal o ostroznosci.
Jeden trafny strzal i Frodo na zawsze pozbylby sie tego nieszczesnego, wstretnego glosu.
Ale nie mogl tego zrobic.
Gollum mial pewne prawo do jego opieki.
Sluga ma prawo do opieki pana, nawet jesli sluzy pod przymusem strachu.
Gdyby nie Gollum, hobbici zgineliby na Martwych Bagnach.
Frodo czul w glebi serca, ze Gandalf na pewno nie zyczylby sobie takiego postepku.
- Smeagolu!
- zawolal cicho.
- Ryby, dobre ryby - syczal Gollum.
- Smeagolu!
- troche glosniej powtorzyl Frodo.
Gollum umilkl.
- Smeagolu, twoj pan przyszedl po ciebie.
Twoj pan jest tutaj.
Zbliz sie, Smeagolu.
Zamiast odpowiedzi uslyszal lekki syk, jakby Gollum przez zeby wciagal oddech.
Chodz tutaj, Smeagolu - rzekl Frodo.
- Jestesmy w niebezpieczenstwie.
Ludzie zabija cie, jezeli tu cie znajda.
Chodz predko, jezeli chcesz uniknac smierci.
Chodz do swego pana.
- Nie!
- odparl glos.
- Pan niedobry.
Porzucil Smeagola i odszedl z nowymi przyjaciolmi.
teraz niech pan czeka.
Smeagol nie skonczyl ryby.
- Nie ma czasu do stracenia!
- rzekl Frodo.
- Wez rybe z soba i chodz.
- Nie.
Musze skonczyc rybe.
- Smeagolu!
- zawolal Frodo z rozpacza.
- Skarb sie na ciebie pogniewa.
Powiem skarbowi: spraw, zeby polknal osc i udlawil sie na smierc.
Nigdy wiecej nie skosztujesz ryb.
Chodz, skarb na ciebie czeka!
Rozlegl sie przenikliwy syk.
Z ciemnosci wypelznal na czworakach Gollum niby pies przywolany z wloczegi do nogi pana.
Jedna na pol zjedzona rybe trzymal w zebach, druga sciskal w garsci.
Zblizyl sie do Froda niemal nos w nos i obwachal go.
Blade oczy lsnily.
Nagle wyjal z ust rybe i wyprostowal sie przed hobbitem.
- Dobry pan!
- szepnal.
- Dobry hobbit, wrocil po biednego Smeagola.
Dobry Smeagol przyszedl do pana.
Chodzmy teraz predko, tak.
Miedzy drzewami, poki obie Twarze nie swieca.
tak, chodzmy!
- Pojdziemy - odparl Frodo - ale nie zaraz.
Pojde z toba tak, jak przyrzeklem.
Powtarzam obietnice!
Ale nie zaraz.
Jeszcze nie jestes bezpieczny.
Uratuje cie, musisz jednak mi zaufac.
- Zaufac mojemu panu?
- nieufnie spytal Gollum.
- Dlaczego?
Gdzie jest ten drugi hobbit, ten zly, ordynarny hobbit?
Gdzie on jest?
- Tam na gorze - odparl Frodo wskazujac wodospad.
- Nie zostawie go tutaj samego.
Musimy po niego wrocic.
Serce mu sie scisnelo.
Te namowy zbyt byly podobne do wciagania w pulapke.
Nie obawial sie, co prawda, zeby Faramir pozwolil zabic Golluma, lecz przypuszczal, ze kaze go uwiezic i spetac, a wowczas nieszczesny, zdradziecki stwor na pewno poczuje sie zdradzony przez hobbita.
Nigdy moze nie zrozumie ani nie uwierzy, ze Frodo ocalil mu zycie i ze nie bylo innego sposobu ratunku.
Coz bowiem mogl zrobic Frodo, jesli chcial obu stronom w miare moznosci dochowac wiary?
- Chodz, Smeagolu - rzekl - bo skarb rozgniewa sie, jesli mnie nie posluchasz.
Wracamy w gore strumienia.
Idz pierwszy.
Gollum przepelznal kawalek drogi tuz nad krawedzia, chlipiac i weszac podejrzliwie.
nagle zatrzymal sie i podniosl glowe.
- Tu ktos jest!
- powiedzial.
- Nie tylko hobbit.
- Odwrocil sie znienacka.
W wylupiastych oczach migotalo zielone swiatelko.
- Niedobry pan!
- syknal.
- Zly!
Podstepny!
Falszywy!
- Splunal i wyciagnal dlugie ramie zakonczone bialymi, chwytliwymi palcami.
W tym samym okamgnieniu ogromna, ciemna sylwetka Anborna wynurzyla sie tuz za nim.
Czlowiek dopadl Golluma, silna, ciezka reka chwycil go za kark i przygial do ziemi.
Stwor blyskawicznie skrecil sie caly; wilgotny i oslizly wil sie niczym wegorz, a gryzl i drapal napastnika jak kot.
Lecz z mroku juz wybieglo dwoch zolnierzy spieszac z pomoca Anbornowi.
- Ani sie rusz - powiedzial jeden z nich do Golluma - bo naszpikujemy cie tak, ze sie w jeza zmienisz.
Ani sie rusz!
Gollum opadl bezsilnie, jeczac i placzac.
Ludzie zwiazali go dosc brutalnie.
- Nie tak ostro!
- odezwal sie Frodo.
- ten biedak nie moze sie z wami mierzyc na sily.
Starajcie sie nie sprawiac mu bolu.
On wowczas takze spokojniej sie zachowa.
Smeagolu!
Nie boj sie, oni ci nic zlego nie zrobia.
Pojde razem z toba, nie spotka cie od ludzi zadna krzywda.
Chyba ze ja takze zgine z ich rak.
Zaufaj swojemu panu.
Gollum odwrocil sie i splunal hobbitowi pod nogi.
Zolnierze podniesli go z ziemi, nasuneli mu na glowe kaptur i powlekli z soba.
Frodo szedl za nimi, bardzo zgnebiony.
Przez ukryty w gaszczu otwor, a potem schodami i korytarzami wrocili do pieczary.
Plonelo kilka pochodni, ludzie krzatali sie, juz zbudzeni.
Sam, ktory tu czekal na Froda, obrzucil zagadkowym spojrzeniem bezwladny tlumok wleczony przez zolnierzy.
- Zlapali go?
- spytal.
- Tak.
Wlasciwie nie.
Nie zlapali - odparl Frodo.
- Przyszedl dobrowolnie do mnie, bo zaufal memu slowu.
Nie chcialem, zeby go tak porwano zwiazanego.
Mam nadzieje, ze wszystko sie dobrze skonczy, ale przykro mi okropnie, ze tak sie to odbywa.
- Mnie tez przykro - rzekl Sam - ale z ta nieszczesna pokraka nic sie nie moze odbywac przyzwoicie.
Jeden z zolnierzy skinal na nich i zaprosil do wneki w glebi pieczary.
Faramir siedzial w fotelu, a nad jego glowa swiecila umieszczona w niszy latarnia.
Wskazal hobbitom stolki, a gdy siedli, rzekl do podwladnego: - Podaj gosciom wino i kaz przyprowadzic jenca.
Przyniesiono wino, a po chwili zjawil sie Anborn niosac w ramionach Golluma.
Zdjal z jego glowy kaptur, postawil go na ziemi i zostal przy nim, by go podtrzymywac na nogach.
Gollum mruzyl oczy maskujac chytre spojrzenie pod ciezkimi, bladymi powiekami.
Wygladal zalosnie, przemoczony do nitki, ociekal woda i cuchnal rybami; jedna z nich sciskal wciaz jeszcze w garsci.
Rzadki kosmyki jak zbutwiale wodorosty zwisaly mu nad koscistym czolem i pociagal zasmarkanym nosem.
- Rozwiazcie!
Rozwiazcie!
- belkotal.
- Sznur nas rani, tak, rani nas, a przeciez nic zlego nie zrobilismy.
- Nic zlego nie zrobiles?
- rzekl Faramir patrzac na nieszczesnika przenikliwie, lecz z kamienna twarza, w ktorej nie bylo ani gniewu, ani zdumienia czy tez litosci.
- Tak powiadasz?
Nigdy nie popelniles nic takiego, zeby zasluzyc na wiezy lub jeszcze ciezsza kare?
Jednakze nie do mnie nalezy sad nad toba za tamte sprawy.
Dzis ujelismy cie tam, gdzie nie wolno wchodzic pod groza smierci.
Za ryby z tej sadzawki trzeba drogo placic.
Gollum wypuscil rybe z reki.
- Nie chce ryb - powiedzial.
- cena nie jest nalozona na ryby - rzekl Faramir.
- Karzemy smiercia za wtargniecie w ten zakatek gor, za jedno spojrzenie na jezioro.
Darowalem ci dotychczas zycie na prosbe Froda, ktory twierdzi, ze ma wobec ciebie jakies dlugi wdziecznosci.
Ale musisz sie przede mna usprawiedliwic.
Jak sie nazywasz?
Skad przyszedles?
Dokad idziesz?
Czego szukasz?
- Zablakani jestesmy, zablakani - odparl Gollum.
- Nie mamy imienia, niczego nie szukamy, stracilismy skarb, nie zostalo nam nic.
Tylko pustka.
Tylko glod, tak, glod.
Za kilka rybek, za marne osciste rybki, chca biedne stworzenie karac smiercia.
taka jest ich madrosc, taka sprawiedliwosc, taka wielka sprawiedliwosc.
- Moze nie jestesmy bardzo madrzy - powiedzial Faramir - ale sprawiedliwi z pewnoscia na tyle, na ile nasza niewielka madrosc pozwala.
Rozwiaz mu peta, Frodo!
Faramir wyciagnal zza pasa maly nozyk i podal go Frodowi.
Gollum, na swoj sposob rozumiejac ten gest, wrzasnal i padl na ziemie.
- Spokojnie, Smeagolu!
- rzekl Frodo.
- Powinienes mi zaufac.
Nie opuszcze cie w biedzie.
Odpowiadaj na pytania, jak umiesz najuczciwiej.
To ci nie zaszkodzi, lecz wlasnie pomoze.
Przecial powroz krepujacy napiestki i kostki Golluma, podniosl go z ziemi.
- Podejdz blizej!
- rozkazal Faramir.
- Patrz mi w oczy!
Czy wiesz, jak sie nazywa to miejsce?
Czy byles tu juz kiedys?
Gollum z wolna podniosl powieki, niechetnie zwrocil ku Faramirowi slepia; nie tlila sie w nich teraz ani odrobina swiatla, blade i matowe spogladaly przez chwile w jasne, nieustraszone oczy rycerza z Gondoru.
Zalegla glucha cisza.
Nagle Gollum spuscil glowe, skurczyl sie i przypadl do ziemi dygocac na calym ciele.
- Nie wiemy, nie chcemy wiedziec - zajeczal.
- Nigdy tu nie bylismy.
Nigdy wiecej nie przyjdziemy.
- Sa w twoim umysle zatrzasniete drzwi i zamkniete okna, a za nimi ciemne komory rzekl Faramir.
- Powiedziales jednak, jak sadze, prawde.
Na twoje szczescie.
Jaka przysiege zlozysz, zeby mi zareczyc, ze nigdy tutaj nie wrocisz i ze nigdy slowem ani znakiem nie wskazesz drogi do tego miejsca zadnemu zywemu stworzeniu?
- Moj pan wie - odparl Gollum zerkajac z ukosa na Froda.
- Tak, pan wie.
Przyrzeklismy naszemu panu, jesli nas uratuje.
Przysiegniemy skarbowi, tak!
Przyczolgal sie do stop Froda.
- Uratuj nas, dobry panie!
- zaskomlal.
- Smeagol obiecuje skarbowi, obiecuje uczciwie.
Nigdy nie wroci, nie powie ani slowa.
Tak, skarbie!
- czy tobie to wystarcza, Frodo?
- spytal Faramir.
- Tak - rzekl Frodo.
- Masz do wyboru albo zadowolic sie ta przysiega, albo postapic, jak wymaga twoje prawo.
Nic bowiem innego od tego jenca nie uslyszysz.
lecz ja mu przyrzeklem, ze nie dozna krzywdy, jesli pojdzie ze mna.
Nie chcialbym, zeby sie zawiodl na moim slowie.
Faramir dluga chwile milczal zamyslony.
- Dobrze - powiedzial wreszcie.
- Oddaje cie w rece twojego pana.
Frodo, syn Droga, niech powie, co chce z toba zrobic.
- Alez ty, szlachetny kapitanie, jeszcze nie powiedziales, co zamierzasz zrobic z Frodem!
- odparl z uklonem hobbit.
- Poki zas Frodo nie zna twojej woli, nie moze ukladac planow dla siebie i swoich towarzyszy.
Odroczyles wyrok do rana, lecz dzien juz swita.
- Oglosze wiec swoja wole - rzekl Faramir.
- Co do ciebie, Frodo, to na mocy wladzy, udzielonej mi przez mego wladce, przyznaje ci swobode ruchow w granicach Gondoru az po najdalsze kresy starego krolestwa.
zastrzegam jedynie, ze ani ty, ani zaden z twych towarzyszy nie ma prawa bez wyraznego wezwania powrocic do tej kryjowki.
Daje ci ten przywilej na jeden rok i jeden dzien od dzis, potem nie bedzie ci juz przyslugiwal, chyba ze przed uplywem wyznaczonego terminu stawisz sie w Minas Tirith przed obliczem wladcy, namiestnika krolestwa.
Wtedy bowiem poprosze go, by zatwierdzil i przedluzyl na cale twe zycie przywilej, ktory ode mnie otrzymales.
Tymczasem kazdy, kogo wezmiesz pod swa opieke, bedzie mial we mnie rowniez opiekuna, a tarcze Gondoru go oslonia.
Czy to ci starczy za odpowiedz?
Frodo uklonil sie nisko.
- Tak jest - rzekl - i oddaje sie na twoje uslugi, jesli moga one miec jakas cene w oczach tak szlachetnego i wielkiego rycerza.
- Cenie je wysoko - odparl Faramir.
- A teraz powiedz: czy bierzesz pod opieke tego oto Smeagola?
- Biore Smeagola pod swoja opieke - oswiadczyl Frodo.
Sam westchnal glosno.
Nie byl to objaw zniecierpliwienia wobec przydlugiej wymiany uprzejmosci, bo Sam, jak przystalo hobbitowi, pochwalal ceremonie tego rodzaju.
Podobna rozmowa w Shire nie obeszlaby sie bez wiekszej jeszcze ilosci slow i uklonow.
- A wiec sluchaj!~- zwrocil sie Faramir do Golluma.
- Zapadl nad toba wyrok smierci, lecz poki bedziesz sie trzymal Froda, wlos ci nie spadnie z glowy, a przynajmniej nikt z nas cie nie tknie.
Gdyby wszakze spotkal cie ktorys z zolnierzy Gondoru walesajacego sie bez Froda, wykona wyrok.
I niechaj cie smierc dosiegnie, w granicach tego krolestwa lub poza nim, jezeli bedziesz zle sluzyl swojemu panu.
Teraz odpowiedz: dokad zamierzasz isc?
Frodo poswiadczyl, ze byles jego przewodnikiem.
Dokad go prowadzisz?
Gollum milczal.
- Musze to wiedziec - rzekl Faramir.
- Odpowiedz albo odwolam ulaskawienie.
Gollum wciaz milczal.
- Ja odpowiem za niego - odezwal sie Frodo.
- Na moje zadanie zaprowadzil mnie do Czarnej Bramy, lecz okazalo sie, ze nie mozna jej przekroczyc.
- Nie ma otwartych wrot do Bezimiennego Kraju - powiedzial Faramir.
- Widzac to zawrocilismy na droge poludniowa - ciagnal dalej Frodo - przewodnik bowiem mowil, ze jest, a przynajmniej moze byc, sciezka dostepna w poblizu Minas Ithil.
- Minas Morgul - rzekl Faramir.
- Nie wiem dokladnie - powiedzial Frodo - lecz podobno sciezka wspina sie pod gore polnocnym stokiem doliny, nad ktora stoi stary grod.
Wznosi sie na wysoka przelecz, a potem schodzi do...
do krainy lezacej za gorami.
- Czy znasz nazwe tej przeleczy?
- spytal Faramir.
- Nie - odparl Frodo.
- To jest Kirith Ungol.
Gollum syknal przenikliwie i zaczal mamrotac pod nosem.
- czy tak brzmi nazwa przeleczy?
- spytal Faramir zwracajac sie do niego.
- Nie!
- wrzasnal Gollum piskliwie, jakby go ukluto.
- Tak, tak, slyszelismy kiedys te nazwe.
Ale coz dla nas nazwa znaczy?
Pan powiedzial, ze musimy sie tam dostac.
Trzeba szukac jakiejs drogi.
A nie ma innej, nie, nie ma.
- Nie ma innej?
- rzekl Faramir.
- Skad wiesz?
Kto zbadal wszystkie pogranicza krolestwa ciemnosci?
Dlugo, z namyslem przygladal sie Gollumowi.
Potem odezwal sie znowu: - Odprowadz jenca, Anbornie.
Traktuj go lagodnie, lecz nie spuszczaj z oka.
A ty, Smeagolu, nie probuj skakac w wodospad.
Skaly tam maja tak ostre zeby, ze zginalbys przedwczesnie.
Idz stad, a wez te swoja rybe.
Anborn wyszedl popychajac przed soba skulonego Golluma.
Nad wejsciem do wneki zaciagnieto zaslone.
- Mysle, moj Frodo, ze nieroztropnie postepujesz - rzekl Faramir.
- Nie powinienes trzymac przy sobie tego przewodnika.
To stwor nikczemny.
- Nie, nie jest nikczemny na wskros - odparl Frodo.
- Moze nie na wskros - powiedzial Faramir - lecz zlo przezera go jak rak, coraz glebiej.
On cie nie doprowadzi do niczego dobrego.
Jezeli sie z nim rozstaniesz, dam mu list zelazny i eskorte do tego miejsca na granicy Gondoru, ktore sobie sam wybierze.
- Nie zgodzilby sie na to - odparl Frodo.
- Poszedlby za mna tak, jak idzie juz od dawna moim tropem.
Przyrzeklem zreszta i wiele razy powtorzylem przyrzeczenie, ze wezme go w opieke i pojde, dokad mnie prowadzi.
Nie zadasz chyba ode mnie, abym zlamal slowo?
- Nie - rzekl Faramir.
- Lecz serce moje tego pragnie.
Co innego samemu nie dochowac wiary, a co innego radzic przyjacielowi, aby zlamal slowo, szczegolnie, kiedy bezwiednie na wlasna zgube zwiazal sie przyrzeczeniem.
Ale - nie!
Musisz Golluma scierpiec przy sobie, jesli zechce isc z toba.
Nie sadze wszakze, abys byl obowiazany do wyboru drogi przez przelecz Kirith Ungol, o ktorej twoj przewodnik nie powiedzial ci wszystkiego, co wie.
To wyczytalem jasno w jego myslach.
Nie idz na Kirith Ungol.
- Gdziez wiec mam isc?
- spytal Frodo.
- Z powrotem do Czarnej Bramy i zdac sie na laske lub nielaske wartownikow?
Co wiesz o tej przeleczy, ze nazwa jej budzi w tobie tyle grozy?
- Nie wiem nic pewnego - odparl Faramir.
- My, ludzie z Gondoru, nie zapuszczamy sie tymi czasy na wschod od goscinca, nikt sposrod mlodego, mojego pokolenia tak daleko nie byl ani tez nie wspinal sie na Gory Cienia.
Znamy je tylko ze starych opowiesci i poglosek, ktore przetrwaly z dawnych lat.
To jednak pewne, ze na przeleczach nad Minas Morgul czyhaja jakies zlowrogie, straszne moce.
Starcy i uczeni, ktorzy zbadali tajniki wiedzy, bledna i milkna na dzwiek nazwy Kirith Ungol.
Dolina pod Minas Morgul bardzo dawno temu popadla we wladze zlych sil; nawet wowczas, gdy wygnany Nieprzyjaciel przebywal jeszcze daleko, a wieksza czesc Ithilien nalezala do nas, stamtad wialo groza i strachem.
Jak ci wiadomo, stal tam ongi grod piekny i warowny, Minas Ithil, blizni brat naszej stolicy.
Zawladneli nim jednak ludzie nikczemni i dzicy, ktorych Nieprzyjaciel w pierwszym okresie swojej potegi ujarzmil i wzial na sluzbe; ci po jego upadku blakali sie bezdomni i bezpanscy.
Mowia, ze przywodcami ich byli Numenorejczycy o spodlonych sercach; Nieprzyjaciel obdarzyl ich pierscieniami wladzy i wyniszczyl tak, ze zmienili sie w zywe upiory, straszne i zle.
Po jego wygnaniu zajeli Minas Ithil, osiedli tam, obrocili grod i cala okolice w ruine.
Zdawala sie pusta, lecz wsrod gruzow zyl strach.
Tych dziewieciu wodzow przygotowalo skrycie powrot swego wladcy i pomoglo mu; sami tez wzmogli sie znow na silach.
Dziewieciu Jezdzcow wyruszylo w swiat przez straszna brame, a my nie moglismy im zagrodzic drogi.
Nie zblizaj sie do ich twierdzy!
Bedziesz sledzony nieustannie.
tam czuwa nigdy nie usypiajaca zla moc, stamtad patrzy sto par nigdy nie przymykajacych sie oczu.
Nie idz ta droga.
- Dokad wiec radzisz isc?
- spytal Frodo.
- Powiedziales, ze nie mozesz mi wskazac ani sciezki ku gorom, ani przejsc przez gory.
lecz ja musze sie poza ich wal dostac, bo zobowiazalem sie uroczyscie wobec calej Rady, ze znajde droge lub szukajac jej zgine.
Gdybym zawrocil wzdragajac sie przed ostatnia, najciezsza proba, jakze moglbym stanac przed elfami i ludzmi?
Czy przyjalbys mnie w Gondorze, gdybym tam zjawil sie z tym brzemieniem, ktore nosze i ktore opetalo szalenstwem twojego brata?
Jaki urok rzuciloby na Minas Tirith?
kto wie, czy wowczas dwie wieze Minas Morgul nie spogladalyby ku sobie ponad spustoszonym, zalanym zgnilizna krajem.
- Tego bym nie chcial - rzekl Faramir.
- Coz wiec chcesz, abym zrobil?
- spytal Frodo.
- Nie wiem.
Ale nie chce, zebys szedl na smierc lub meke.
Nie mysle tez, by Mithrandir wybral dla ciebie te droge.
- Skoro on zginal, musze sam isc jedyna sciezka, ktora znalazlem.
Nie mam czasu na szukanie lepszej.
- Srogi przypadl ci los, beznadziejne zadanie - rzekl Faramir.
- Pamietaj przynajmniej moja przestroge: nie ufaj przewodnikowi, nie ufaj temu Smeagolowi.
ma juz na sumieniu morderstwo.
Wyczytalem to w jego oczach.
- Faramir westchnal.
- Tak wiec spotkal sie nasze sciezki i znow sie rozchodza, Frodo, synu Droga.
Ciebie nie trzeba ludzic proznymi slowy.
Wiedz, ze nie mam nadziei ujrzec cie kiedykolwiek pod sloncem tej ziemi.
Bede jednak odtad przyjacielem twoim i calego twojego plemienia.
A teraz odpocznij, my tymczasem przygotujemy ci prowiant na droge.
Bardzo jestem ciekaw, jakim sposobem ten pokurcz Smeagol znalazl sie w posiadaniu owego skarbu, o ktorym wspominales, i jak go pozniej stracil; nie bede jednak trudzil cie wypytujac dzis o te sprawy.
Jezeli mimo wszystko wrocisz do krainy zywych i siadziesz pod sciana w blasku slonca smiejac sie z minionych trosk, bedziesz musial mi opowiedziec cala historie dokladnie.
Poki nie nadejdzie ten dzien lub jakis inny, ktorego nawet czarodziejski krysztal Numenoru nie moze nam objawic, zegnaj.
Faramir wstal, uklonil sie nisko Frodowi i rozsuwajac zaslone przeszedl do pieczary.
Frodo i Sam wrocili do swoich legowisk i czas jakis odpoczywali w milczeniu; dzien juz sie zaczynal i ludzie krzatali sie dokola.
Wreszcie przyniesiono hobbitom wode do mycia i zaproszono do stolu nakrytego na trzy osoby.
Faramir siadl z nimi do sniadania.
Nie kladl sie ani na chwile od poprzedniego dnia, w ktorym jego oddzial stoczyl bitwe, lecz nie zdawal sie wcale zmeczony.
Gdy sie posilili, wstal.
- Glod nie dokuczy wam w drodze - rzekl.
- Wasze zapasy wyczerpaly sie, ale troche prowiantu, stosownego w podrozy, kazalem zapakowac wam do workow.
Na brak wody nie bedziecie sie uskarzac, poki bedziecie szli przez Ithilien, nie pijcie jednak ze strumieni, ktore splywaja z Imlad Morgul, z Doliny Zywej Smierci.
Chce wam jeszcze cos powiedziec: Moi zwiadowcy i straznicy wrocili wszyscy, a niektorzy z nich dotarli w poblize Morannonu.
Przyniesli dziwne wiesci.
Cala okolica w krag opustoszala.
Na drogach nie widzieli zywej duszy, nie slyszeli krokow, glosu rogu ani nawet dzwieku naciaganej cieciwy.
Cisza pelna oczekiwania zalega nad Bezimiennym Krajem.
Nie wiem, co to znaczy.
Na pewno jednak zbliza sie moment wielkiej rozprawy.
Nadciaga burza.
Spieszcie poki czas!
Jezeli jestescie gotowi, wyruszymy natychmiast.
Wkrotce slonce zaswieci nad krolestwem cienia.
Przyniesiono hobbitom ich tobolki, znacznie teraz ciezsze, a takze dwie grube laski z wygladzonego drzewa, okute zelazem i opatrzone rzezbionymi glowkami, przez ktore przeciagniete byly rzemienne paski.
- Nie mam dla was darow godnych tej chwili pozegnania - rzekl Faramir - wezcie jednak te laski.
Moga sie przydac w wedrowce przez gory i puszcze.
Takich kijow uzywaja mieszkancy Bialych Gor, lecz te przycieto na wasza miare i okuto na nowo.
Zrobiono je z pieknego drzewa lebethron, ktore jest ulubionym tworzywem naszych stolarzy i ciesli, a maja one ten dar, ze zgubione wracaja zawsze do wlascicieli.
Oby nie stracily tej zalety i nie zawiodly was w mrocznej krainie, do ktorej idziecie!
Hobbici sklonili sie w pas.
- Najgoscinniejszy gospodarzu!
- rzekl Frodo.
- Elrond Polelf przepowiedzial mi, ze w podrozy spotkam przyjazn ukryta w glebi serca i nieoczekiwana.
Prawde mowil, bo nie moglem spodziewac sie od ciebie tyle przyjazni, ile mi okazales.
dzieki tej niespodziance ze zlej przygody wyniklo wiele dobrego.
Zaczeli sie zbierac do wymarszu.
Z jakiegos zakamarka przyprowadzono Golluma, ktory wyraznie nabral juz otuchy, chociaz w dalszym ciagu trzymal sie jak najblizej Froda unikajac wzroku Faramira.
- Twemu przewodnikowi musimy zawiazac oczy - rzekl Faramir - tobie jednak zarowno jak twojemu sluzacemu chetnie oszczedzimy tej przykrosci, jesli sobie tak zyczycie.
Gollum skrzeczal, wykrecal sie, czepial Froda, kiedy zolnierze podeszli, by zawiazac mu oczy.
Frodo wiec powiedzial: - Zalozcie nam wszystkim trzem opaski, a zacznijcie ode mnie, wowczas Smeagol przekona sie, ze nie macie zlych zamiarow.
Tak tez zrobiono, po czym wyprowadzono cala trojke z Henneth Annun.
Jakis czas wedrowali przez korytarze i schody, az w pewnej chwili owiala ich rzeska, mila swiezosc poranka.
Szli dalej, wciaz jeszcze nic nie widzac, pod gore i znowu lagodnym sklonem w dol.
Wreszcie Faramir kazal im odslonic oczy.
Stali znowu pod sklepieniem lasu.
Szum wodospadu nie dochodzil do ich uszu, bo od rozpadliny, w ktorej plynal potok, dzielilo ich wyciagniete na poludnie dlugie ramie wzgorza.
Od zachodu pomiedzy drzewami przeswitywalo swiatlo, jakby tam, za lasem, swiat sie konczyl i poza jego krawedzia nie bylo nic procz nieba.
- Tu ostatecznie rozchodza sie nasze drogi - rzekl Faramir.
- Jezeli posluchacie mojej rady, nie skrecicie stad zaraz na wschod.
Pojdziecie prosto, w ten sposob bowiem wiele jeszcze mil przebedziecie pod oslona lasu.
Od zachodu teren obrywa sie nad dolinami niekiedy stromo, niekiedy lagodniej, wydluzonym, pochylym zboczem.
Trzymajcie sie wciaz w poblizu tej krawedzi i skraju lasu.
Zrazu mozecie, jak sadze, wedrowac nawet w swietle dziennym.
Cala okolica jest uspiona i pozornie spokojna, zle oczy na chwile odwrocily sie od niej.
Badzcie zdrowi i pospieszajcie, poki mozna.
Uscisnal hobbitow, zwyczajem swego plemienia pochylajac sie nad nimi, kladac rece na ich ramiona i calujac w czola.
- Zyczliwa mysl wszystkich ludzi dobrej woli towarzyszy wam w drodze!
- powiedzial.
Uklonili sie az do ziemi.
Faramir zawrocil i nie ogladajac sie juz za siebie odszedl ku dwom zolnierzom, ktorzy czekali w pewnym oddaleniu.
Hobbici z podziwem patrzyli, jak szybko umieja poruszac sie ci ludzie w zielonych ubraniach, znikneli bowiem niemal w okamgnieniu wsrod drzew.
W miejscu, gdzie jeszcze przed chwila stal Faramir, teraz byl tylko las, pusty i posepny; mozna by myslec, ze rycerz Gondoru przywidzial im sie we snie.
Frodo westchnal i odwrocil sie twarza na poludnie.
Gollum, jakby umyslnie okazujac wzgarde dla pozegnalnych ceremonii, rozgrzebywal ziemie pod korzeniem drzewa.
"Smierdziel juz znowu chyba glodny?
- pomyslal Sam.
- Ano, zaczyna sie cala zabawa od nowa." - Poszli sobie nareszcie?
- spytal Gollum.
- Zli, wstretni ludzie.
Smeagola jeszcze kark boli, tak, boli jeszcze.
Chodzmy stad!
- Chodzmy - rzekl Frodo.
- Ale jesli umiesz tylko zlorzeczyc ludziom, od ktorych doznales laski, nie mow lepiej nic.
- Moj pan dobry - zaskrzeczal Gollum.
- Smeagol zartowal.
Zawsze przebacza, nie chowa urazy, tak, nawet do dobrego pana, ktory go zawiodl.
Tak, pan dobry, Smeagol tez dobry.
Ani Frodo, ani Sam nic na to nie odpowiedzieli.
Zarzucili tobolki na plecy, scisneli kije w garsci i ruszyli naprzod przez las Ithilien.
Dwakroc w ciagu tego dnia odpoczywali posilajac sie odrobina prowiantu, ktory do ich workow kazal zapakowac Faramir.
Byli zaopatrzeni w suszone owoce i solone mieso na czas dluzszy, chleba zas dostali tyle, ile mogli zjesc przez pierwsze dni, poki nie stracil swiezosci.
Gollum nie tknal jadla.
Slonce podnosilo sie na niebie i przesunelo nad stropem lasu niewidzialne, potem zaczelo sie chylic zlocac pnie drzew od zachodniej strony, a wedrowcy wciaz szli w chlodnym zielonym cieniu, w niezmaconej ciszy.
Nawet ptakow nie bylo slychac, jakby wszystkie stad odlecialy albo oniemialy.
Zmrok wczesnie ogarnal milczace lasy; wedrowcy zatrzymali sie jeszcze przed zapadnieciem nocy, bardzo zmeczeni, bo przebyli co najmniej siedem staj od wyjscia z pieczary.
Frodo przespal noc na miekkiej ziemi pod starym drzewem.
Sam lezal obok niego, lecz nie zaznal spokoju, budzil sie, co chwila rozgladal i nasluchiwal.
Gollum zniknal chylkiem, gdy hobbici rozlozyli sie na spoczynek.
Nie przyznal sie, czy zasnal w jakiejs pobliskiej norze, czy tez blakal sie polujac wsrod ciemnosci po lesie, w kazdym razie o pierwszym brzasku wrocil i obudzil hobbitow.
- Trzeba wstawac, tak, trzeba wstawac!
- mowil.
- Mamy jeszcze daleka droge, na poludnie i na wschod.
Hobbici musza sie spieszyc!
Dzien przeminal niemal tak samo jak poprzedni, z ta jedynie roznica, ze cisza zdawala sie wokol jeszcze glebsza, a powietrze bardziej parne i w lesie zrobilo sie duszno.
Zbieralo sie jakby na burze.
Gollum czesto przystawal weszac, mruczal cos pod nosem i przynaglal do pospiechu.
Na trzecim etapie dziennego marszu, pod wieczor, weszli w rzadszy las, gdzie drzewa rosly wieksze, lecz rozproszone.
Ogromne deby skalne o poteznych pniach staly, cieniste i godne, posrod szerokich polanek, tu i owdzie przemieszane z sedziwymi jesionami i olbrzymimi debami, na ktorych wlasnie rozkwitaly brunatnozielone paki.
U ich stop w jasnej, mlodej trawie bielaly kwiaty jaskolczego ziela i anemonow, o tej porze zamykajace juz kielichy do snu.
Na mile w krag zielenily sie liscie lesnych hiacyntow, smukle lodyzki kwiatow juz przebijaly sie przez pulchna glebe.
Nie bylo widac nigdzie zywej duszy, zwierzyny ani ptactwa, mimo to Golluma na otwartej przestrzeni zdjal strach i wedrowcy posuwali sie bardzo ostroznie, chylkiem przebiegajac od drzewa do drzewa.
Dzien juz dogasal, kiedy dotarli na skraj lasu.
Usiedli pod starym, sekatym debem, ktory wyciagal pokretne niby weze korzenie w dol po stromej, osypujacej sie skarpie.
Mieli przed soba gleboka, mroczna doline.
Na jej przeciwleglym brzegu las znowu stal sie gesty, szaroblekitny w posepnym wieczornym zmierzchu i ciagnal sie az po widnokrag na poludnie.
Po prawej stronie, na zachodzie, majaczyly odlegle gory Gondoru rozjarzone odblaskiem luny, zalewajacej niebo.
Z lewej strony panowala juz noc i pietrzyla sie czarna sciana Mordoru.
Z ciemnosci wylaniala sie dluga dolina i opadala stromo rozszerzajacym sie stopniowo korytem ku Anduinie.
Dnem jej plynal bystry potok.
Frodo slyszal jego kamienny glos, wyrazny w wieczornej ciszy.
Wzdluz potoku, na drugim jego brzegu wila sie kreta, blada wstazka droga ginac w zimnej szarej mgle, ktorej nie przenikaly promienie zachodzacego slonca.
Hobbitowi zdawalo sie, ze rozroznia w oddali wyrastajace jakby z morza cieni omglone szczyty i poszczerbione wiezyczki prastarych twierdz, ciemnych i opustoszalych.
Odwrocil sie do Golluma.
- Czy wiesz, gdzie jestesmy?
- spytal.
- Tak, panie.
W niebezpiecznym miejscu.
To droga z Wiezy Ksiezycowej do zburzonego grodu nad Rzeka; zburzony grod, tak, tak, zle miejsce, pelne nieprzyjaciol.
Niedobrze zrobilismy sluchajac rady tamtego czlowieka.
Hobbici oddalili sie bardzo od sciezki.
teraz musza isc w strone majaczacego w zmierzchu lancucha gorskiego.
- Nie mozna isc ta droga.
Nie.
Ta droga spod Wiezy chodza okrutni nieprzyjaciele.
Frodo spojrzal z gory na droge.
W tej chwili w kazdym razie nie bylo na niej nikogo.
Zdawala sie bezludna, opuszczona, a zbiegala w dol ku pustce ruin ukrytych we mgle.
Lecz cos zlego czailo sie nad nia w powietrzu, jakby rzeczywiscie snuly sie tam jakies niedostrzegalne dla oczu istoty.
Froda dreszcz przebiegl, gdy spojrzal znowu na ledwie juz widoczne w ciemnosci odlegle wieze, a plusk wody wydal mu sie zimny i okrutny; byl to przeciez glos Morgulduiny, zatrutego potoku splywajacego z Doliny Upiorow.
- Co teraz zrobimy?
- spytal.
- Przeszlismy dzis wiele mil.
Moze cofniemy sie w las i poszukamy jakiegos zakatka, zeby odpoczac w ukryciu?
- W nocy kryc sie nie trzeba - odparl Gollum.
- To w dzien hobbici musza sie odtad chowac, tak, w dzien.
- Dajze spokoj!
- powiedzial Sam.
- Musimy troche odpoczac, chocbysmy nawet mieli ruszyc znow po polnocy.
Bedziemy wtedy mieli jeszcze wiele godzin do switu, zdazymy przejsc porzadny kawal drogi, oczywiscie jezeli te droge znasz.
Gollum zgodzil sie niechetnie na popas i zawrocil pomiedzy drzewa kierujac sie na wschod skrajem lasu.
Nie pozwolil hobbitom rozlozyc sie do snu na ziemi w tak bliskim sasiedztwie drogi, wiec po krotkiej naradzie postanowili wspiac sie wszyscy trzej na pien ogromnego debu i usadowic w rozwidleniu konarow; grube, rozlozyste galezie oslanialy ich dobrze, a kryjowka stanowila zarazem dosc wygodne schronienie.
Gdy noc zapadla, pod korona drzewa ciemnosc byla nieprzenikniona.
Frodo i Sam napili sie wody i przegryzli chlebem oraz suszonymi owocami, lecz Gollum od razu zwinal sie w klebek i usnal.
Hobbici nie zmruzyli tej nocy oczu.
Jakos wkrotce po polnocy Gollum sie zbudzil; nagle blysnal ku nim bladymi otwartymi slepiami.
Chwile nasluchiwal i weszyl, tym bowiem sposobem, jak juz zauwazyli od dawna, rozpoznawal zwykle pore dnia.
- Czy odpoczelismy?
Czy wyspalismy sie dobrze?
- spytal.
- Idziemy!
- Nie odpoczelismy i nie spalismy - odburknal Sam.
- Ale pojdziemy, skoro trzeba.
Gollum skoczyl zwinnie z galezi spadajac na cztery lapy, hobbici nieco wolniej zsuneli sie po pniu.
Ledwie staneli na ziemi, ruszyli w droge za przewodnictwem Golluma, kierujac sie w ciemnosciach opadajacym w dol zboczem ku wschodowi.
Niewiele widzieli, noc bowiem byla tak gleboka, ze nieraz dopiero w ostatniej chwili dostrzegali pien drzewa, nim sie na niego natkneli.
Teren byl nierowny, marsz utrudniony, lecz Gollum szedl pewnie.
Prowadzil hobbitow przez gaszcze i kolczaste zarosla, czasem skrajem glebokiej rozpadliny albo czarnej jamy, czasem osuwajac sie w glab ciemnego, zaroslego krzakami jaru, by potem wspinac sie na jego drugi brzeg.
Schodzili niekiedy w dol, lecz kazdy nastepny stok gorowal nad poprzednim i byl od niego bardziej stromy.
Totez wznosili sie coraz wyzej.
Na pierwszym postoju, gdy obejrzeli sie za siebie, ledwie dostrzegli strop lasu, z ktorego wyszli, rozpostarty niby gesty, ogromny cien, plama nocy ciemniejacej pod mrocznym, posepnym niebem.
Od wschodu pelzla z wolna jak gdyby ogromna czarna chmura pochlaniajac nikle, przycmione gwiazdy.
Ksiezyc chylac sie ku zachodowi umknal przed jej poscigiem, lecz spowijala go w krag obwodka zgnilozoltej mgly.
W koncu Gollum odwrocil sie do hobbitow.
- Dzien juz blisko - rzekl.
- Hobbici musza sie spieszyc.
Nie jest bezpiecznie stac tak na otwartym miejscu w tej okolicy.
Predzej!
Przyspieszyl kroku, oni zas mimo znuzenia podazali za nim.
Wkrotce zaczeli wspinac sie na ogromny grzbiet pagorka, porosnietego gaszczem kolczolisci, borowek i niskiej, szorstkiej tarniny; gdzieniegdzie tylko otwieraly sie w zieleni lyse polany, wypalone swiezo ogniem.
Im blizej szczytu, tym wiecej bylo kolczastych krzewow, bardzo starych i wysokich, od dolu nagich i watlych, lecz w gorze rozrosnietych bujnie i juz rozkwitajacych zoltymi paczkami, ktore jasnialy wsrod ciemnosci i rozsiewaly delikatna, slodka won.
Pierwsze galezie wyrastaly z pni tak wysoko, ze hobbici mogli isc przez te zarosla wyprostowani, jak przez dlugie galerie wyslane suchym, grubym, szorstkim chodnikiem.
Gdy dotarli do konca szerokiego grzbietu, zatrzymali sie i szukajac kryjowki wpelzli pod zbity wal tarniny.
Jej powykrecane galezie zwisaly az do ziemi, a z ziemi piely sie na nie splatana masa dzikie glogi.
Gleboko w tym gaszczu otwierala sie pusta przestrzen, jak gdyby altana podparta suchymi galeziami i nakryta stropem mlodych lisci oraz wiosennych pedow.
Tu wedrowcy lezeli dluga chwile, zbyt zmeczeni, zeby myslec o jedzeniu, i przez otwierajace sie w scianach schronu szpary patrzyli, jak z wolna swita nowy dzien.
Lecz dzien nie zaswital jasny, po niebie rozlal sie tylko bury, posepny polmrok.
Na wschodzie ciemnoczerwona luna swiecila pod niskim pulapem chmur; nie byla to zorza poranna.
Oddzielone od nich szeroka, stroma dolina pietrzyly sie gory Efel Duath, czarne i bezksztaltne u podnozy, oslonietych nieprzemijajaca noca, ostre, poszarpane i zjezone groznie u szczytow, widocznych na tle krwawego blasku.
Dalej na prawo czernialo posrod mroku ogromne ramie gorskie, wysuniete ku wschodowi.
- Ktoredy stad pojdziemy?
- spytal Frodo.
- Czy tam, za tym czarnym masywem otwiera sie zejscie do doliny Morgul?
- Po co teraz o tym myslec?
- odparl Sam.
- Z pewnoscia nie ruszymy sie z miejsca przed koncem dnia, jezeli w ogole mozna to dniem nazwac.
- Moze, moze - powiedzial Gollum.
- Ale musimy spieszyc sie do Rozstaja Drog.
Tak, tak, do Rozstaja.
Tamtedy pojdziemy, tak, tamtedy moj pan pojdzie.
Czerwona luna przygasla nad Mordorem.
Polmrok zgestnial, gdy ze wschodu podniosly sie opary i zasnuly cala okolice.
Frodo i Sam zjedli cos niecos i ulozyli sie do snu, lecz Gollum krecil sie niespokojnie.
Nie chcial tknac jadla, przyjal od nich tylko lyk wody, a potem czolgal sie wsrod krzakow weszac i pomrukujac.
W pewnej chwili zniknal nagle.
- Poszedl pewnie na polowanie - rzekl Sam ziewajac.
Wedle umowy on teraz mial sie przespac, wkrotce tez zapadl w gleboki sen.
Snilo mu sie, ze jest w Bag End i szuka czegos w ogrodzie, ale ma na plecach ciezki wor, ktory go przygniata do ziemi.
Ogrod byl zachwaszczony i zarosniety, ciernie i paprocie wtargnely na grzadki pod zywoplotem u stop pagorka.
- Tyle roboty, a ja taki zmeczony - mowil sobie.
Naraz przypomnialo mu sie, czego szuka.
- Gdzie moja fajka?
- powiedzial i obudzil sie w tym momencie.
- Osle!
- rzekl sam do siebie otwierajac oczy i dziwiac sie, dlaczego lezy w krzakach.
- Masz ja przeciez w swoim tobolku!
Wtedy dopiero uprzytomnil sobie po pierwsze, ze wprawdzie fajka jest w tobolku, ale ziela do niej nie ma, a po drugie, ze setki mil dziela go od ogrodu w Bag End.
Usiadl.
Bylo niemal ciemno.
Dlaczego Frodo pozwolil mu spac dluzej, niz wypadalo z umowy, az do wieczora?
- Pan wcale sie nie przespal, panie Frodo?
- spytal.
- Ktora to godzina?
Musi byc juz bardzo pozno?
- Nie, ale dzien zamiast sie rozjasniac, ciemnieje coraz bardziej - odparl Frodo.
- Jesli sie nie myle, nie ma jeszcze poludnia, a ty spales zaledwie trzy godziny.
- Nie rozumiem, co sie swieci - rzekl Sam.
- Moze zbiera sie na burze.
W takim razie bedzie to burza nie na zarty.
Lepiej by nam bylo w jakiejs glebokiej norce niz w tych krzakach!
- Nasluchiwal chwile.
- Co to jest?
Grzmot, warkot bebnow czy jeszcze cos innego?
- Nie wiem - powiedzial Frodo.
- Slysze to od dawna.
Czasem mam wrazenie, ze ziemia drzy, czasem, ze to parne powietrze tak dudni w uszach.
Sam rozejrzal sie wkolo.
- Gdzie Gollum?
- spytal.
- Czy jeszcze nie wrocil?
- Nie - odparl Frodo.
- Nie pokazal sie i nie odezwal dotychczas.
- Prawde mowiac nie tesknie do niego - rzekl Sam.
- Nigdy chyba nie mialem z soba w podrozy nic takiego, co bym porzucil z mniejszym zalem na drodze.
Ale to wlasnie do niego podobne, zeby po przejsciu tylu mil zniknac teraz, kiedy najbardziej jest potrzebny...
oczywiscie, jezeli mozna w ogole spodziewac sie jakiegos pozytku z tej pokraki, o czym smiem watpic.
- Zapominasz, jak bylo na Bagnach!
- rzekl Frodo.
- Mam nadzieje, ze nie spotkalo go nic zlego.
- A ja mam nadzieje, ze nie splata nam psiego figla - powiedzial Sam.
- Badz co badz nie chcialbym, zeby wpadl tamtym w lapy.
Bo wtedy z nami byloby krucho.
Nagle odglos grzmotow czy bebnow rozlegl sie glosniejszy i glebszy.
Zdawalo sie, ze ziemia drzy pod hobbitami.
- Juz jest z nami krucho - powiedzial Frodo.
- Obawiam sie, ze zbliza sie kres naszej wedrowki.
- Moze - odparl Sam - ale poki zycia, poty nadziei, jak mawial moj Dziadunio, a czesto dodawal: i poty jesc trzeba.
Niech pan cos przegryzie, panie Frodo, a potem sie przespi.
Popoludnie, o ile Sam dobrze orientowal sie w czasie, dobiegalo konca.
Wygladajac z gaszczu widzial tylko posepny krajobraz bez swiatel i cieni, z wolna zanurzajacy sie w bezksztaltnym i beznadziejnym zmierzchu.
Bylo duszno, ale nie goraco.
Frodo spal niespokojnie przewracajac sie i szamoczac we snie, czasem cos szepczac z cicha.
Dwa razy Sam mial wrazenie, ze slyszy w tym szepcie imie Gandalfa.
Czas wlokl sie nieznosnie.
Nagle Sam uslyszal syk i gdy sie obejrzal, zobaczyl Golluma, ktory na czworakach wpatrywal sie w hobbitow swiecacymi oczyma.
- Wstawac!
Wstawac, spiochy!
- szepnal.
- Wstawac.
Nie ma czasu do stracenia.
Musimy isc zaraz.
Nie ma czasu do stracenia.
Sam popatrzal na niego nieufnie.
Gollum zdawal sie wystraszony czy moze podniecony.
- Isc?
Zaraz?
Cos ty wykombinowal?
Jeszcze nie pora.
Nikt nawet jeszcze nie je podwieczorku, oczywiscie w przyzwoitych krajach, gdzie sie w ogole jada podwieczorki.
- Glupi hobbit!
- syknal Gollum.
- Nie jestesmy w przyzwoitym kraju.
Czas ucieka, tak, ucieka szybko.
Nie ma chwili do stracenia.
Trzeba ruszac.
Niech moj pan zbudzi sie wreszcie!
Szarpnal Froda, az hobbit poderwal sie z ziemi, usiadl i chwycil go za ramie.
Gollum wyrwal mu sie i odskoczyl.
- Nie badzcie glupi - syczal.
- Trzeba isc.
Nie ma czasu do stracenia.
Nic wiecej nie mogli sie od niego dowiedziec.
Nie chcial powiedziec, gdzie chadzal ani tez co go sklania do pospiechu.
Sam byl pelen podejrzen i okazywal je niedwuznacznie, lecz Frodo niczym nie zdradzil swoich mysli.
Westchnal, zarzucil tobolek na plecy i gotow byl wyruszyc wsrod gestniejacego mroku.
Gollum prowadzac ich po zboczu w dol zachowywal szczegolna ostroznosc, staral sie trzymac oslony krzewow, a przez otwarte przestrzenie biegl zgiety niemal przy ziemi.
Wieczor co prawda tak byl ciemny, ze najbystrzejsze nawet oko nie dostrzegloby hobbitow otulonych w kaptury i szare plaszcze, najczujniejszy zwierz nie uslyszalby ich cichych krokow.
Ani galazka nie trzasnela, ani lisc nie zaszelescil, gdy przemykali sie lekko i szybko.
Szli tak godzine, wciaz w milczeniu, gesiego, przygnebieni mrokiem i glucha cisza, ktora zaklocal tylko od czasu do czasu daleki grzmot czy moze warkot bebnow dochodzacy spomiedzy gor.
Zeszli juz znacznie ponizej kryjowki w tarninie i skrecili na poludnie starajac sie trzymac prosto wytknietego kierunku, o ile na to pozwalal dlugi, wyboisty stok wznoszacy sie ku scianie gor.
W niewielkim oddaleniu przed nimi czarnym murem rysowal sie pas drzew.
Podchodzac blizej stwierdzili, ze drzewa sa olbrzymie, bardzo stare i wystrzelaja wysoko, chociaz czuby maja polamane i ogolocone, jak gdyby burza z piorunami przeszla nad nimi, lecz nie zdolala ich zabic ani wstrzasnac korzeni siegajacych gleboko w ziemie.
- Rozstaje, tak - szepnal Gollum.
Bylo to pierwsze slowo, ktore wymowil, odkad wychyneli z gestwy cierni.
- Ta droga trzeba isc.
Skrecil teraz na wschod i prowadzil pod gore.
Nagle ukazala sie Poludniowa Droga okrazajaca podnoza gor i niknaca w wielkim pierscieniu drzew.
- To jedyna droga - szepnal Gollum.
- Nie ma sciezki, tylko ta droga.
Nie ma sciezki.
Trzeba isc do Rozstaja.
Predko!
Cicho!
Skradajac sie, jak zwiadowcy do obozu nieprzyjaciela, zsuneli sie ku drodze i pomkneli jej zachodnim brzegiem pod kamienna skarpa, szare sylwetki wsrod szarych glazow, stapajace bezszelestnie niby koty na lowach.
Wreszcie dotarli do drzew, otaczajacych wielki, otwarty pod ciemnym niebem krag; przestrzen miedzy poteznymi pniami tworzyla jakby olbrzymie sklepione okna zburzonej palacowej sali.
Posrodku krzyzowaly sie cztery drogi.
Wedrowcy mieli za soba droge z Morannonu, ktora stad wybiegala naprzod daleko na poludnie; z prawej strony wspinala sie droga ze starego grodu Osgiliath i przeciawszy skrzyzowanie wiodla ku wschodowi, w ciemnosc.
Ta wlasnie droga mieli pojsc.
Frodo dluga chwile stal u Rozstaja przejety groza, gdy nagle spostrzegl swiatlo.
Jego odblask padal na twarz Sama.
Szukajac zrodla swiatla Frodo poprzez okno sklepione z konarow zwrocil wzrok na droge do Osgiliath, ktora niby napieta tasma opadala w dol ku zachodowi.
Na dalekim widnokregu, poza smutna ziemia Gondoru otulona w mrok, zachodzace slonce trafilo wreszcie na skrawek nieba nie zasloniety przez ogromny sklebiony calun chmur i swiecac zlowieszcza pozoga znizalo sie ku nieskalanemu jeszcze morzu.
Blask oswietlil na chwile ogromny posag przedstawiajacy siedzacego mezczyzne, dostojnego i spokojnego jak kamienni krolowie z Argonath.
Zab czasu skruszyl ten pomnik i okaleczyly go brutalne rece.
Zamiast glowy ktos na drwine umiescil okragly, grubo ciosany glaz i namalowal na nim niezdarnie twarz wyszczerzona w szyderczym usmiechu, z jednym jedynym wielkim czerwonym okiem posrodku czola.
Nagryzmolone i wydrapane napisy, bezmyslne zygzaki i wstretne godla, rozpowszechnione wsrod dalekich ludow Mordoru, pokrywaly kolana, wspanialy tron i cokol posagu.
Nagle ostatnie poziome promienie slonca wskazaly Frodowi odrabana glowe kamiennego krola: poniewierala sie opodal drogi na ziemi.
- Spojrz, Samie!
- krzyknal Frodo zdumiony.
- Spojrz!
Krol odzyskal korone!
Oczodoly zialy pustka, rzezbione kedziory brody byly spekane, lecz wysokie surowe czolo otaczala srebrna i zlota korona.
Pnacze o drobnych, bialych, podobnych do gwiazd kwiatach oplotly skronie, jak gdyby skladajac hold obalonemu wladcy, a wsrod kamiennych pukli wlosow kwitly zolte rozchodniki.
- Nie zostal pokonany na zawsze!
- rzekl Frodo.
W tym momencie ostatni promien zgasl.
Slonce zanurzylo sie w morzu i zniklo; jakby ktos zdmuchnal lampke nad swiatem, od razu zapadla czarna noc.
Gollum ciagnal Froda za pole plaszcza syczac ze strachu i niecierpliwosci.
- Trzeba isc - mowil.
- Nie mozna tutaj stac.
Predzej!
Frodo niechetnie odwrocil sie od zachodu i poszedl za przewodnikiem w ciemnosc, na wschod.
Wyszli z kregu drzew i posuwali sie wzdluz drogi prowadzacej ku gorom.
Droga z poczatku biegla prosto, potem jednak wygiela sie nieco na poludnie i wkrotce przywiodla wedrowcow tuz pod ogromne skaliste ramie gor, ktore od dawna widzieli z daleka.
Czarny, niedostepny grzbiet pietrzyl sie teraz nad ich glowami masa zageszczonego mroku na tle mrocznego nieba.
Droga ciagnela sie w jego cieniu i okrazajac go skrecala znow wprost na wschod, ostro pod gore.
Frodo i Sam szli z wysilkiem, serca ciazyly im tak, ze nie mogli juz nawet myslec o grozacych niebezpieczenstwach.
Frodo mial glowe spuszczona; brzemie, ktore niosl, znow ciagnelo go ku ziemi.
Poki przebywali w Ithilien, nie czul prawie ciezaru Pierscienia, odkad jednak mineli Rozstaje, Pierscien zdawal sie z kazda chwila przybierac na wadze.
Wyczuwajac pod stopami coraz ostrzejsza stromizne, hobbit dzwignal zmeczona glowe, by spojrzec na czekajaca go sciezke.
Wowczas - tak jak mu to Gollum przepowiedzial - ujrzal nagle grod Upiorow.
Skulil sie przywierajac do kamiennej skarpy.
Dluga, stromo wznoszaca sie dolina wspinala sie glebokim ciemnym wawozem w gory.
U jej dalekiego konca, miedzy jej dwoma ramionami, wysoko na czarnym skalistym cokole pod szczytami Gor Cienia wznosily sie mury i wieza Minas Morgul.
Niebo i ziemia dokola tonely w ciemnosci, lecz z wiezy bilo swiatlo.
Nie byla to poswiata miesieczna, uwieziona wsrod marmurowych scian dawnej Minas Ithil, Wiezy Ksiezyca, piekna i radosna, rozjasniajaca ongi ten zakatek gor.
To swiatlo zdawalo sie bledsze niz ksiezyc zamierajacy na powolne zacmienie, rozchwiane i metne jak opar nad zgnilym bagnem; trupie swiatlo, ktore nie oswietlalo niczego.
W murach i w wiezy mnostwo okien otwieralo sie niezliczonymi czarnymi dziurami, za ktorymi ziala pustka.
Lecz sam szczyt wiezy obracal sie to w jedna, to w druga strone niby ogromna upiorna glowa wypatrujaca czegos wsrod nocy.
Przez chwile trzej wedrowcy stali w oslupieniu; wieza przykuwala ich oczy.
Pierwszy ocknal sie Gollum.
Znow szarpnal hobbitow za plaszcze, tym razem jednak bez slowa.
Nieomal pociagnal ich przemoca z miejsca.
Nogi odmawialy posluszenstwa, czas jak gdyby zwolnil biegu, zdawalo sie, ze miedzy oderwaniem stopy a postawieniem jej znow na ziemi potrzeba kilku minut, by zwalczyc opory.
Z wolna dowlekli sie do bialego mostu.
Tu droga, polyskujaca niklym swiatlem, przeprawiala sie przez potok plynacy srodkiem doliny i biegla dalej zakosami pod gore ku bramie grodu, otwierajacej sie czarna czeluscia w zewnetrznym pierscieniu murow od polnocy.
Z obu stron potoku szerokim pasem ciagnely sie cieniste laki, usiane bialawymi kwiatami.
Kwiaty te rowniez lsnily swiatlem i byly piekne, lecz zarazem straszne, jak bywaja przedmioty oblednie znieksztalcone w koszmarnym snie.
Unosila sie nad nimi mdla, trupia won, wszystko wokol cuchnelo rozkladem.
Most spinal dwie laki.
U jego przyczolkow staly posagi zmyslnie wyrzezbione w ksztalt ludzi lub zwierzat, lecz okaleczone i szkaradne.
Woda plynela cicho i parowala, para wszakze klebiaca sie i snujaca nad mostem byla lodowato zimna.
Frodowi krecilo sie w glowie, czul, ze traci przytomnosc.
Nagle, jakby pchniety jakas sila niezalezna od jego woli, poderwal sie, zaczal biec przed siebie, z wyciagnietymi w ciemnosc rekoma; glowa chwiala mu sie bezwladnie na karku.
Sam i Gollum dogonili go.
Wierny sluga chwycil pana w ramiona, gdy ten potknal sie i omal nie upadl na progu mostu.
- Nie tedy!
Nie tedy!
- zasyczal przewodnik, lecz oddech dobywajac sie spomiedzy zebow rozdarl cisze tak przenikliwym poswistem, ze wystraszony Gollum przypadl do ziemi.
- Niech sie pan wstrzyma, panie Frodo!
- szepnal Sam na ucho swemu panu.
- Niech pan wraca!
Nie tedy droga!
Gollum tak mowi, a ja wyjatkowo tym razem zgadzam sie z nim.
Frodo przetarl reka czolo i oderwal wzrok od wzniesionego na skale grodu.
Swietlisty szczyt wiezy urzekal go i hobbit musial z wszystkich sil walczyc z szalonym pragnieniem, ktore ciagnelo go na lsniaca droge, ku bramie.
Wreszcie przezwyciezyl sie, zawrocil, chociaz w tym momencie Pierscien zaciazyl mu straszliwie i stawiajac opor zacisnal lancuch na jego szyi.
Oczy tez, gdy je odwrocil od wiezy, zabolaly go i jak gdyby na chwile osleply.
Mial przed soba nieprzenikniona noc.
Gollum, czolgajac sie po ziemi niby przerazone zwierze, juz znikal w ciemnosciach.
Sam podtrzymujac i prowadzac chwiejacego sie Froda podazal za przewodnikiem jak mogl najspieszniej.
Niedaleko od brzegu strumienia w kamiennym murze nad droga otwierala sie szczelina.
Przedostali sie przez nia na waska sciezke, ktora na poczatku lsnila nikle, tak jak glowna droga, dalej jednak, gdy wspiela sie ponad lake trupich kwiatow, przygasla i sciemniala, wijac sie w skretach pod gore na polnocne zbocze doliny.
Ta sciezka wlekli sie dwaj hobbici ramie przy ramieniu, lecz Golluma, ktory szedl przodem, nie widzieli przed soba; tylko od czasu do czasu, gdy odwracal sie, zeby ich przywolac, dostrzegali jego oczy swiecace jasnozielonymi plomykami - moze odbiciem strasznego blasku Morgulu, a moze jakims wewnetrznym, wzbudzonym przez ten blask ogniem.
Frodo i Sam wciaz czuli obecnosc tego trupiego blasku i spojrzenie czarnych oczodolow, totez ustawicznie z lekiem ogladali sie za siebie, ustawicznie wytezali wzrok wypatrujac przed soba sciezki w ciemnosci.
Z wolna brneli naprzod.
Kiedy wspieli sie wyzej, ponad cuchnacy opar zatrutego strumienia, odetchneli lzej i rozjasnilo im sie troche w glowach; byli jednak zmeczeni tak okrutnie, jakby przez noc cala maszerowali z wielkim ciezarem na plecach lub plyneli przeciw poteznemu nurtowi rzeki.
Wreszcie musieli zatrzymac sie na odpoczynek.
Frodo przysiadl na jakims kamieniu.
Znajdowali sie na szczycie wysokiego garbu nagiej skaly.
Przed nimi w zboczu doliny otwierala sie jakby wklesla zatoka i jej brzegiem biegla sciezka tworzac waziutka polke, nad scietym z prawej strony urwiskiem; sciezka piela sie dalej stromo po zwroconej ku poludniowi litej scianie gory i znikala gdzies wysoko w gestych ciemnosciach.
- Musze chwilke odpoczac, Samie - szepnal Frodo.
- Nie umiem ci powiedziec, chlopcze kochany, jak strasznie ciazy mi moje brzemie.
Zaczynam watpic, czy dlugo jeszcze zdolam je niesc.
W kazdym razie musze odpoczac, zanim sprobuje isc dalej, tam!
I wskazal waska, stroma sciezke pod gore.
- Tss!
Tss!
- syknal Gollum wracajac spiesznie do hobbitow.
Palec trzymal na ustach, trzasl glowa, przynaglajac bez slow do pospiechu; chwytal Froda za rekaw i wskazywal droge, lecz hobbit nie ruszyl sie z miejsca.
- Za chwile!
- mowil.
- Za chwile!
- Przytlaczalo go zmeczenie i nie tylko zmeczenie; jakby urok obezwladnil jego cialo i ducha.
- Musze odpoczac - mruczal.
Golluma jednak, kiedy uslyszal te odpowiedz, ogarnal taki strach, ze w podnieceniu zagadal syczac i przeslaniajac usta reka, jakby chcial zataic slowa przed niewidzialnymi, rozproszonymi wokol sluchaczami.
- Nie tu!
Nie wolno odpoczywac tutaj!
Glupcy!
Tu widza nas Oczy.
Przyjda na most i zobacza nas!
Chodzcie stad!
Pod gore, pod gore!
Predko!
- Niech pan wstanie, panie Frodo - rzekl Sam.
- Ta pokraka znowu ma racje.
Nie mozna tu marudzic.
- Dobrze - odparl Frodo glosem polprzytomnym, jakby przez sen.
- Sprobuje.
I z wysilkiem dzwignal sie z kamienia.
Lecz bylo juz za pozno.
W tym samym bowiem momencie skala zakolysala sie i zadrzala pod ich stopami.
Potezny grzmiacy huk, glosniejszy niz wszystkie poprzednie, przetoczyl sie w glebi ziemi i rozbil echem wsrod gor.
Wielka czerwona blyskawica rozjarzyla sie znienacka.
Strzelila w niebo daleko spoza wschodniej sciany gor i rozbryznela szkarlatna lune po niskim pulapie chmur.
W tej dolinie cieni i zimnego trupiego swiatla czerwien blyskawicy zdawala sie nie do zniesienia jaskrawa i okrutna.
Na plomiennym tle czarne kamienne szczyty rysowaly sie niby zebate noze wbite w krwawiace niebo nad rownina Gorgoroth.
Potem z ogluszajacym trzaskiem spadl piorun.
Twierdza Minas Morgul odpowiedziala.
Z wiezy i otaczajacych ja szczytow strzelily ku posepnym chmurom blyskawice i rozdwojone jezyki blekitnych plomieni.
Ziemia jeknela, zza murow grodu rozlegl sie krzyk.
Zmieszany z ostrym, wysokim wizgiem drapieznych ptakow, z przenikliwym rzeniem koni, oszalalych z gniewu i strachu, krzyk ten rozdzieral uszy, poteznial z kazda chwila i wznosil sie ku przerazliwej najwyzszej nucie, juz niedostepnej sluchowi smiertelnikow.
Hobbici padli na ziemie zatykajac uszy.
Straszliwy krzyk, opadajac przeciaglym skowytem, umilkl wreszcie; Frodo podniosl z wolna glowe.
Po drugiej stronie waskiej doliny, niemal na wysokosci oczu hobbita, wznosily sie mury zlowrogiego grodu, a czelusc bramy, na ksztalt paszczy rozdziawionej i zjezonej zebami, stala teraz otworem.
Z bramy ciagnely zastepy wojska.
Wszyscy zolnierze ubrani na czarno, mroczni jak noc.
Na tle szarawych murow i swiecacego bruku goscinca Frodo widzial drobne czarne sylwetki, maszerujace w szeregach krokiem cichym i spiesznym, wyplywajace z bram twierdzy nie konczacym sie strumieniem.
Piechote poprzedzal liczny oddzial konnych sunacy niby chmara widm w szyku bojowym, a na czele jechal jezdziec od wszystkich roslejszy, caly w czerni, tylko na okrytej kapturem glowie polyskiwal zlowrogim blaskiem helm na ksztalt korony.
Zblizal sie juz do mostu w dole; Frodo sledzil go szeroko otwartymi oczyma, niezdolny przymknac powiek ani odwrocic spojrzenia.
Czyz nie byl to wodz Dziewieciu Jezdzcow, ktory powrocil na ziemie, zeby poprowadzic upiorne wojsko do bitwy?
Tak, Frodo nie mogl watpic.
Widzial znow tego samego widmowego krola, ktorego lodowata reka ugodzila powiernika Pierscienia morderczym sztyletem.
Bol odzyl w starej ranie, zimny dreszcz dosiegnal serca Froda.
W momencie, gdy mysli te przemykaly przez glowe hobbita i przeszywaly go zgroza, jezdziec tuz przed mostem zatrzymal sie nagle, a cale wojsko znieruchomialo za jego plecami.
Zalegla smiertelna cisza.
Moze Wodz Upiorow doslyszal zew Pierscienia i zawahal sie na chwile wyczuwajac obecnosc drugiej, obcej potegi w dolinie.
Ciemna glowa w helmie i koronie grozy obrocila sie w prawo, potem w lewo, niewidzace oczy przeszukaly ciemnosci dokola.
Frodo nie mogl sie poruszyc, czekal jak ptak, do ktorego zbliza sie zmija.
Nigdy jeszcze tak silnie jak w tej chwili nie czul pokusy wsuniecia Pierscienia na palec.
Lecz mimo natarczywosci pokusy nie byl sklonny jej ulec.
Wiedzial, ze Pierscien z pewnoscia oszukalby go tylko, a nawet gdyby go wlozyl, nie mialby sily zmierzyc sie z krolem Morgulu, jeszcze nie!
Mimo porazenia strachem, wola jego nie odpowiadala juz teraz na rozkaz, ktory hobbit odczuwal jedynie jako atak poteznej sily z zewnatrz.
Ta obca sila zawladnela jego reka; nie przyzwalajac, lecz w napieciu oczekujac, co sie stanie, tak jakby patrzal na akcje rozgrywajaca sie gdzies bardzo daleko i bardzo dawno temu, Frodo sledzil ruch wlasnej dloni zblizajacej sie z wolna do zawieszonego na szyi lancuszka.
Lecz w tym momencie ocknela sie w nim wola; przemoca, wbrew oporowi, cofnal reke, skierowal ja ku innemu celowi, ku drobnemu przedmiotowi, ktory mial na piersi.
Przedmiot ow wydal mu sie twardy i zimny, kiedy wreszcie zacisnal na nim palce: byl to dar Galadrieli, flakonik, od tak dawna pieczolowicie przechowywany i niemal zapomniany az do tej chwili.
Kiedy go dotknal, wszystkie mysli o Pierscieniu rozpierzchly sie, hobbit odetchnal i schylil glowe.
W tym samym okamgnieniu Krol Upiorow odwrocil sie, spial wierzchowca ostroga i ruszyl na most, a cala armia za nim.
Moze kaptur elfow ochronil Froda przed jego wzrokiem, moze pokrzepiona wola malego przeciwnika odparla atak wrogiej woli.
Jezdziec spieszyl sie, godzina juz wybila, grozny Wladca rozkazal wojenny pochod na zachod.
Wkrotce zniknal niby cien rozplywajac sie wsrod cieni na kretej drodze, a czarne szeregi przeszly jego sladem przez most.
Od czasow swietnosci Isildura nigdy jeszcze rownie potezna armia nie przekroczyla progow tej doliny; nigdy jeszcze rownie dzikie i rownie grozne zbrojne zastepy nie dotarly nad brzegi Anduiny; a przeciez byla to tylko jedna z wielu armii, ktore Mordor pchal do walki, wcale nie najwieksza z wszystkich.
Frodo drgnal.
Nagle wspomnial Faramira i serce mu zabilo silniej.
"A wiec burza wreszcie wybuchla - pomyslal.
- ten las wloczni i mieczy ciagnie pod Osgiliath.
Czy Faramir zdazy ujsc za rzeke?
Przewidywal wojne, czy jednak przewidzial ja co do godziny?
Kto obroni przepraw przez Anduine teraz, gdy Krol Upiorow zbliza sie nad jej brzegi?
Za tymi pierwszymi pojda dalsze pulki.
Zapoznilem sie w drodze.
Wszystko stracone.
Zanadto marudzilem.
Wszystko stracone.
Nawet jesli spelnie zadanie, nikt sie juz o tym nigdy nie dowie.
Nie pozostanie nikt, komu bym mogl o swoim wyczynie opowiedziec.
Caly trud pojdzie na marne".
Ogarnela go slabosc i zaplakal.
A tymczasem zastepy Mordoru wciaz szly przez most.
W tej jednak chwili z wielkiej dali, jakby w glebi wspomnien o kraju rodzinnym, o slonecznych porankach w Shire, gdy dzien wstawal i drzwi sie otwieraly, dobiegl do uszu Froda glos Sama: - Niech sie pan zbudzi, panie Frodo!
Niech sie pan zbudzi!
Frodo nawet by sie nie zdziwil, gdyby Sam dodal: "Sniadanie na stole!" Sam nalegal: - Niech sie pan zbudzi, panie Frodo!
Tamci juz przeszli, nam tez pora w droge.
Ktos tam jeszcze zostal w starym grodzie, ktos, kto ma oczy albo inny sposob sledzenia okolicy.
Im dluzej bedziemy tkwili na jednym miejscu, tym predzej nas wytropi.
Chodzmy stad, panie Frodo!
Frodo podniosl glowe, a potem wstal.
Rozpacz nie opuscila go, lecz moment slabosci przeminal.
Zdobyl sie nawet na niewesoly usmiech; przez chwile przeswiadczony byl o czyms wrecz przeciwnym, teraz jednak nie mniej jasno rozumial, ze to, do czego sie zobowiazal, musi spelnic, ze musi do tego dazyc w miare sil i ze nie jest wcale wazne, czy Faramir, Aragorn, Elrond, Galadriela, Gandalf lub ktokolwiek inny na swiecie pozna kiedykolwiek jego historie.
Scisnal laske w jednej rece, a flakonik w drugiej.
Gdy zobaczyl, ze jasne swiatlo juz przebija poprzez jego palce, ukryl flakonik pod kurtka, na sercu.
Odwracajac sie od Wiezy Morgul, ktora teraz ledwie szara poswiata majaczyla nad ciemna dolina, hobbit gotow by wspinac sie dalej.
Gollum w momencie, gdy bramy Minas Morgul otwarto, poczolgal sie skrajem polki skalnej wstecz i zniknal w mroku zostawiajac hobbitow samych.
Teraz wychynal znow z ciemnosci dzwoniac zebami i wylamujac palce.
- Szalency!
Glupcy!
- syczal.
- Predzej!
Niech sie hobbici nie ludza, ze niebezpieczenstwo minelo.
Nie!
Predzej!
Nie odpowiedzieli mu nic, ale pospieszyli za jego przewodem stroma polka pod gore.
Wspinaczka, nawet po tylu niebezpiecznych doswiadczeniach, nie wydala im sie latwa, lecz na szczescie nie trwala dlugo.
Wkrotce polka skalna doprowadzila ich na szeroki kolisty zakret, za ktorym stok znow zlagodnial, po czym niespodziewanie znalezli sie przed waska szczelina w scianie gory.
Byla to pierwsza czesc schodow, o ktorych wspominal im Gollum.
Panowaly tu niemal zupelne ciemnosci, wzrok hobbitow nie przenikal ich dalej niz na odleglosc wyciagnietej reki.
Lecz slepia Golluma lsnily blado o kilka stop nad nimi, gdy przewodnik odwrocil sie szepczac: - Ostroznie!
Schody.
Mnostwo schodow.
Trzeba bardzo uwazac.
Rzeczywiscie ostroznosc byla konieczna.
Z poczatku Frodo i Sam czuli sie nieco pewniej majac po obu stronach sciany skalne, schody jednak byly strome jak drabina, a im wyzej sie po nich wspinali, tym przykrzejsza stawala sie swiadomosc ziejacej u ich stop czarnej przepasci.
Stopnie przy tym byly waskie, nieregularne, czesto zdradzieckie, starte na krawedziach i oslizle, niekiedy spekane, niekiedy tak kruche, ze tracone noga rozsypywaly sie w gruz.
Hobbici szli mozolnie naprzod, az wreszcie musieli czepiac sie rozpaczliwie palcami rak stopni nad swymi glowami i podciagac z wysilkiem obolale, zesztywniale w kolanach nogi.
W miare zas jak schody wrzynaly sie coraz glebiej w stok gory, skaliste sciany pietrzyly sie po obu stronach coraz wyzej.
W koncu ogarnelo ich takie znuzenie, ze nie czuli sie juz zdolni isc dalej, lecz w tej chwili wlasnie Gollum znow odwrocil sie i blysnal ku nim slepiami.
- Koniec!
- szepnal.
- Pierwsze schody juz za nami.
Dzielni hobbici zaszli bardzo wysoko.
Jeszcze pare krokow i koniec!
Slaniajac sie z wyczerpania, Sam i Frodo przeczolgali sie przez ostatnie stopnie i usiedli, rozcierajac kolana i lydki.
Gollum wszakze nie pozwolil im odpoczywac dlugo.
- Przed nami nastepne schody - powiedzial.
- Jeszcze dluzsze.
Odpoczniecie, kiedy je przejdziemy.
Nie teraz!
Sam jeknal.
- Jeszcze dluzsze, powiadasz?
- spytal.
- Tak, tak, jeszcze dluzsze - odparl Gollum.
- Ale nie takie trudne.
Hobbici juz przeszli Proste Schody.
Teraz beda Krete Schody.
- A potem?
- spytal Sam.
- Potem zobaczymy - odparl Gollum.
- O, tak, zobaczymy.
- Jesli sie nie myle, mowiles cos o tunelu - rzekl Sam.
- Jest jakis tunel czy cos w tym rodzaju, prawda?
- Tak, tak, jest tunel - powiedzial Gollum.
- Ale hobbici beda mogli odpoczac, zanim sprobujemy tamtedy sie przedostac.
A jezeli sie przedostaniemy, beda juz blisko szczytu.
Bardzo blisko.
Jezeli sie przedostaniemy.
Tak, tak!
Froda dreszcz przeszedl.
Spocil sie podczas wspinaczki, lecz teraz cialo mial zziebniete i lepkie, a ciemnym korytarzem ciagnal od niedostrzegalnych szczytow mrozny podmuch.
Wstal i otrzasnal sie energicznie.
- Chodzmy!
- powiedzial.
- Tutaj rzeczywiscie nie mozna siedziec.
Korytarz ciagnal sie mile cale, a zimny powiew nie ustawal, lecz w miare jak sie posuwali, dal coraz silniej i przenikal mrozem.
Zdawalo sie, ze gory chca smialkow poskromic swoim zabojczym tchnieniem, nie dopuscic do tajemnic wyzyn i stracic z powrotem w ciemne przepascie.
Wedrowcy byli bliscy ostatecznego wyczerpania, gdy nagle wyczuli, ze po prawej rece nie ma juz sciany.
Nie widzieli nic prawie.
Olbrzymie, czarne, bezksztaltne bryly i glebokie, szare cienie wznosily sie nad nimi i wokol nich, lecz od czasu do czasu metne, czerwonawe swiatlo migotalo pod niskimi chmurami i w jego przeblyskach hobbici dostrzegli przed soba i po obu bokach wyniosle szczyty niby filary podpierajace rozlegly, zaklesly strop.
Znalezli sie na wysokosci kilkuset stop, na szerokiej platformie.
Od lewej strony pietrzylo sie nad nia urwisko, od prawej ziala przepasc.
Gollum prowadzil tuz pod urwiskiem.
Nie musieli teraz wspinac sie pod gore, lecz marsz po nierownym, wyboistym terenie grozil w ciemnosciach mnostwem niebezpieczenstw, a glazy i rumowiska skalne zagradzaly droge.
Posuwali sie z wolna i ostroznie.
Ani Sam, ani Frodo nie zdawali juz sobie sprawy, ile godzin uplynelo, odkad weszli do Doliny Morgul.
Noc dluzyla sie bez konca.
Wreszcie znowu zamajaczyla przed nimi sciana i otwarly sie drugie schody.
Staneli na chwile, potem rozpoczeli wspinaczke, dluga i bardzo mozolna, lecz tym razem schody nie wrzynaly sie zlebem w masyw gory.
Stok tutaj byl podciety, a sciezka jak waz wila sie po nim w skretach.
W pewnym momencie spelzala na sama krawedz czarnej otchlani, a Frodo zerkajac w dol ujrzal u swych stop kotline u kranca Doliny Morgul, rozwarta niby ogromna bezdenna studnia.
W jej glebi blyszczala jakby usiana swietlikami zaczarowana upiorna droga z Martwego Grodu na Bezimienna Przelecz.
Frodo co predzej odwrocil oczy.
Schody wily sie wciaz pod gore, az w koncu ostatni ich odcinek, krotki i prosty, wyprowadzal na nastepna platforme.
Sciezka, oddalona juz znacznie od glownego szlaku przez wielki jar, biegla swoim wlasnym niebezpiecznym torem po dnie mniejszego zlebu ku najwyzszym strefom Gor Cienia.
Hobbici z trudem rozrozniali w ciemnosciach wysokie filary i postrzepione kamienne ostrza sterczace po obu stronach, a miedzy nimi szerokie rozpadliny i szczeliny, czerniejace wsrod nocy, zasypane rumowiskiem glazow, ktore nigdy nie ogladajac slonca skruszaly i rozpadly sie, rzezbione od zamierzchlych czasow dlutem nieprzemijajacej zimy.
Teraz czerwone swiatlo jasniej rozblyslo na niebie, lecz wedrowcy nie wiedzieli, czy to surowy poranek swita naprawde nad ta kraina cienia, czy tez ja rozswietlaja plomienie, ktore Sauron rozniecil w swoich straszliwych kuzniach na plaszczyznie Gorgoroth za gorami.
Bardzo jeszcze daleko przed soba i nad soba Frodo podnoszac wzrok zobaczyl, jak mu sie zdawalo, kres i szczyt uciazliwej sciezki.
Na tle matowej czerwieni wschodniego nieba rysowala sie w najwyzszym grzbiecie gorskim szczelina waska, wcieta gleboko miedzy dwa czarne ramiona; z kazdego z nich sterczala jak zab ostra skala.
Frodo przystanal i rozejrzal sie uwazniej.
Skala na lewym ramieniu byla wysoka, smukla i jarzyla sie czerwonym swiatlem, albo moze to luna znad polozonego za gorami kraju przeswiecala przez jej szczeliny.
Hobbit uswiadomil sobie, ze to jest Czarna Wieza czuwajaca nad przelecza.
Dotknal ramieniem Sama i pokazal mu palcem skale.
- To mi sie bardzo nie podoba - rzekl Sam.
- A wiec ta twoja tajemna droga jest jednak strzezona - mruknal zwracajac sie do Golluma.
- Pewnie wiedziales o tym od poczatku.
- Wszystkie drogi sa strzezone, tak, tak - odparl Gollum.
- Pewnie, ze sa strzezone.
Ale hobbici musza ktorejs z tych drog sprobowac.
Ta jest moze najmniej strzezona.
Moze cala zaloga poszla na wielka wojne.
Moze!
- Moze!
- gniewnie powtorzyl Sam.
- W kazdym razie jeszcze to dosc daleko przed nami i dosc wysoko trzeba sie wspiac, zanim tam dojdziemy.
Czeka nas tez przejscie przez tunel.
Uwazam, ze powinien pan teraz odpoczac, panie Frodo.
Nie mam pojecia, ktora jest godzina dnia czy nocy, ale to wiem, ze maszerujemy od wielu godzin.
- Tak, trzeba odpoczac - rzekl Frodo.
- Znajdzmy sobie jakis kacik zasloniety od wiatru i zbierzmy sily przed ostatnim skokiem.
Tak bowiem w tym momencie ocenial sytuacje.
Niebezpieczenstwa krainy za gorami i zadania, ktore tam mial spelnic, zdawaly mu sie jeszcze odlegle, zbyt dalekie, zeby sie o nie juz teraz troszczyc.
Wszystkie mysli skupial na trudnosciach przejscia przez ten niedostepny mur i ominiecia czuwajacych na nim strazy.
Gdyby sie udalo dokonac tej nieprawdopodobnej sztuki, dalsza czesc misji spelni tak czy inaczej - tak mu sie przynajmniej zdawalo w owej ciezkiej godzinie, gdy znuzony pial sie z trudem wsrod kamiennych cieni pod Kirith Ungol.
Usiedli w ciemnej szczelinie miedzy dwoma wielkimi filarami skalnymi.
Frodo i Sam usadowili sie w glebi, Gollum przycupnal w poblizu wylotu rozpadliny.
Hobbici zjedli cos niecos myslac, ze pewnie ostatni to posilek przed zejsciem w Bezimienna Kraine, a moze w ogole ostatni wspolny na tej ziemi.
Zjedli troche prowiantu otrzymanego od ludzi z Gondoru i troche podroznego chleba elfow, popili woda.
Wody jednak bardzo oszczedzali, pozwolili sobie ledwie zwilzyc zeschniete wargi.
- Ciekawe, gdzie w dalszej drodze znajdziemy wode - zastanawial sie Sam.
- Chyba nawet w tym kraju mieszkancy cos pija.
Orkowie przeciez pija.
- Tak - rzekl Frodo.
- Ale nie mowmy o tym.
Nie dla nas ich napoje.
- Tym bardziej wobec tego warto by napelnic manierki - stwierdzil Sam.
- Tu co prawda nigdzie nie widac zrodel, nie slychac szumu potokow.
Faramir zreszta ostrzegal przed woda Morgulu.
- Nie pijcie wody plynacej z Imlad Morgul, tak powiedzial - rzekl Frodo.
- teraz juz jestesmy ponad dolina, gdybysmy spotkali strumien, plynalby do niej, a nie z niej.
- Nie mialbym i tak do tej wody zaufania - odparl Sam - wolalbym umrzec z pragnienia.
Cala ta okolica wydaje sie zatruta.
- I pociagajac nosem dodal: - Pachnie tez brzydko, stechlizna.
Wcale mi sie tu nie podoba.
- Mnie tez, wcale a wcale - rzekl Frodo.
- Nie podoba mi sie ziemia ani kamienie, powietrze ani niebo.
Wszystko wydaje sie przeklete.
Ale coz robic, skoro tu nas przyprowadzila sciezka.
- No, tak - przyznal Sam.
- Pewnie tez nigdy bysmy sie tu nie znalezli, gdybysmy przed ruszeniem na wyprawe wiedzieli wiecej o tych krajach.
Chyba tak zawsze sie dzieje.
Wspaniale czyny, o ktorych mowia legendy, przygody, jak je niegdys nazywalem, tak wlasnie wygladaly naprawde.
Dawniej myslalem, ze dzielni bohaterowie legend specjalnie owych przygod szukali, ze ich pragneli, bo sa ciekawe, a zwykle zycie bywa troche nudne, ze uprawiali je, ze tak powiem, dla rozrywki.
Ale w tych legendach, ktore maja glebszy sens i pozostaja w pamieci, prawda wyglada inaczej.
Bohaterow zwykle los mimo ich woli wciaga w przygode, doprowadza ich do niej sciezka, jak pan to wyrazil.
Pewnie kazdy z nich podobnie jak my mial po drodze mnostwo okazji, zeby zawrocic, lecz nie zrobil tego.
Gdyby ktorys zawrocil w pol drogi, no, to bysmy nic o tym nie wiedzieli, pamiec by o nim zaginela.
Wiadomo tylko o tych, ktorzy wytrwali do konca, choc nie zawsze ten koniec byl szczesliwy, przynajmniej w oczach uczestnikow, bo stojac z boku nieraz widzi sie rzecz inaczej niz biorac w niej udzial.
Na przyklad jesli ktos - jak stary pan Bilbo - z wyprawy wroci caly, zostanie wszystko niby w porzadku, chociaz niezupelnie takie, jak przedtem bylo.
Dla sluchaczy czesto nie te historie sa najciekawsze, ktore bohaterom najlepiej sie powiodly.
Ciekaw jestem, w jaki rodzaj historii my dwaj sie zaplatalismy?
- Ja tez jestem tego ciekawy - rzekl Frodo - ale nie wiem.
I tak byc musi w prawdziwej historii.
W jednej z tych, ktore zawsze szczegolnie lubiles.
Sluchacze opowiesci moga wiedziec czy przynajmniej zgadywac z gory, jak sie ona rozwinie, czy skonczy sie pomyslnie, czy tez smutno, lecz bohaterowie jej nic o tym nie wiedza; nikt nawet by nie chcial, zeby wiedzieli.
- Pewnie, prosze pana.
Na przyklad Berenowi nawet w glowie nie switalo, ze zdobedzie Silmaril z zelaznej korony w Thangorodrimie, a przeciez go zdobyl i znalazl sie w gorszym jeszcze kraju i w grozniejszym niebezpieczenstwie niz my tutaj.
Ale to dluga historia, miesci sie w niej i szczescie, i smutki, i cos wiecej jeszcze, a potem Silmaril dostal sie do rak Earendila.
A na dobitke...
Ze tez mi to wczesniej na mysl nie przyszlo!
Przeciez my...
pan, panie Frodo, ma czastke jego swiatla w tym gwiezdzistym szkielku, ktore dala panu Galadriela.
A wiec my jestesmy bohaterami dalszego ciagu tej samej historii!
Czy wielkie historie nigdy sie nie koncza?
- Sama historia nie konczy sie - odparl Frodo - lecz osoby, biorace w niej udzial, odchodza, gdy skonczy sie ich rola.
Nasza rola takze sie skonczy, predzej czy pozniej.
- A wowczas bedziemy mogli odpoczac i wyspac sie wreszcie - rzekl Sam.
Zasmial sie ponuro.
- Doslownie: tego tylko pragne, odpoczac i wyspac sie najzwyczajniej w swiecie, a potem zbudzic sie i zabrac do roboty w ogrodzie.
Zdaje sie, ze przez caly czas o niczym innym nie marzylem.
Nie nadaje sie do wielkich, waznych spraw.
Ale mimo wszystko ciekaw jestem, czy beda kiedys o nas opowiadali legendy albo spiewali piesni.
Oczywiscie, ze uczestniczymy w niezwyklej historii, ale nie wiadomo, czy z tego powstanie opowiesc, powtarzana przy kominku albo zapisana czarnymi literami w grubej ksiedze i odczytywana po wielu, wielu latach.
Moze kiedys hobbici beda mowili: "Opowiedz historie Froda i Pierscienia", a jakis malec zawola: "Tak, tak, to moja ulubiona historia.
Frodo byl bardzo dzielny, prawda, tatusiu?" "Oczywiscie, synku, Frodo jest najslawniejszy wsrod hobbitow, a to cos znaczy!" - Gruba przesada!
- odparl Frodo smiejac sie glosno i serdecznie.
Takiego smiechu nie slyszano w tych okolicach, odkad Sauron zjawil sie w Srodziemiu.
Samowi wydalo sie, ze wszystkie kamienie nasluchuja i ze szczyty pochylily sie zaciekawione.
Frodo jednak na nic nie zwazajac smial sie dalej.
- Wiesz, Samie - powiedzial - kiedy slucham twoich slow, ogarnia mnie taka wesolosc, jakby cala historia juz byla opisana w ksiedze.
Ale zapomniales o jednej z czolowych postaci, o meznym Samie.
"Tatusiu, opowiedz cos wiecej o samie.
Dlaczego w legendzie tak malo zapisano jego przemowien?
Strasznie je lubie, zawsze mozna sie z nich posmiac.
Prawda, tatusiu, ze Frodo niedaleko by zaszedl bez Sama?" - Nie powinien pan obracac tego w zart, panie Frodo - rzekl Sam.
- Ja mowilem powaznie.
- Ja takze - powiedzial Frodo.
- Jak najpowazniej.
Ale obaj troche sie zagalopowalismy.
Na razie tkwimy w najgorszym miejscu calej historii i bardzo jest prawdopodobne, ze kiedys w przyszlosci maly hobbit powie: "Zamknij, tatusiu, ksiazke, nie chce sluchac dalszego ciagu".
- Moze - odparl Sam - ale ja na jego miejscu tak bym nie powiedzial.
Dawne, minione dzieje, gdy sie stana czescia historii, przedstawiaja sie zupelnie inaczej.
Kto wie, moze nawet Gollum wyda sie w opowiesci dobry, w kazdym razie lepszy niz jest.
Jezeli mozna mu wierzyc, podobno kiedys lubil legendy.
Ciekaw, czy uwaza sie za bohatera, czy za czarny charakter?
Ej, Gollumie!
- zawolal.
- Chcialbys byc bohaterem?
Ale gdziez on sie znowu podziewa?
Ani u wejscia do szczeliny, ani nigdzie w poblizu nie bylo widac Golluma.
Jak zwykle nie przyjal od hobbitow prowiantu, wypil tylko troche wody, a potem skulil sie na ziemi jakby do snu.
Gdy poprzedniego dnia zniknal na czas dluzszy, hobbici pocieszali sie, ze jesli nie wylacznym, to przynajmniej glownym celem jego wyprawy bylo poszukiwanie odpowiedniego jadla.
Dzis najoczywisciej wymknal sie znowu, gdy sie zagadali.
Po co tym razem?
- Nie lubie, kiedy sie tak wymyka bez slowa - rzekl Sam.
- Zwlaszcza tutaj i teraz.
Tu przeciez nie moze spodziewac sie, ze upoluje cos do jedzenia, chyba ze ma apetyt na kamienie.
Nawet zdzbla mchu nie znajdzie.
- Nie ma co martwic sie teraz o niego - odparl Frodo.
- Nie dotarlibysmy tak daleko, nie zobaczylibysmy w ogole tej przeleczy, gdyby nie Gollum, musimy wiec pogodzic sie z jego dziwnymi obyczajami.
Jesli jest falszywy, no, to trudno.
- Mimo wszystko wolalbym go miec stale na oku - rzekl Sam.
- Tym bardziej, jezeli jest falszywy.
Pamieta pan, ze on za nic nie chcial powiedziec, czy to przejscie jest strzezone.
Teraz widzimy wieze nad przelecza, moze przez Nieprzyjaciela opuszczona, a moze nie.
Nie przypuszcza pan, ze poszedl tam, zeby sciagnac nam na kark orkow czy inne poczwary?
- Nie, tego nie przypuszczam - odparl Frodo.
- nawet jesli rzeczywiscie knuje jakas zlosliwosc, co wydaje mi sie dosc prawdopodobne.
Ale nie mysle, zeby ta zlosliwosc na tym miala polegac.
Nie, nie sprowadzi orkow ani innych slug Nieprzyjaciela.
Gdyby takie mial zamiary, po coz czekalby tak dlugo, trudzil sie mozolna wspinaczka i podchodzil tak blisko do kraju, ktorego sie straszliwie boi?
Odkad sie z nim spotkalismy, mial z pewnoscia wiele okazji, zeby nas zdradzic i wydac orkom.
Nie!
Mysle, ze ma raczej jakis wlasny plan, ktorego tajemnicy z nikim nie chce dzielic.
- Mysle, ze pan ma racje - rzekl Sam - ale niewielka to pociecha.
Nie ludze sie, wiem, ze mnie wydalby orkom z pocalowaniem raczek.
Ale pamietajmy o skarbie.
Jemu od poczatku i zawsze chodzi przede wszystkim o to, zeby "biedny Smeagol odzyskal swoj skarb".
Nie wiem, jakie psie figle knuje, ale na pewno we wszystkich ten jeden cel mu przyswieca.
Chociaz doprawdy nie pojmuje, dlaczego nas az tak daleko przyprowadzil.
Czyzby to mu ulatwialo sprawe?
- On sam pewnie tez tego nie pojmuje - rzekl Frodo.
- Watpie, zeby w jego zmetnialym umysle powstal jakis jasno okreslony plan.
Sadze, ze po prostu stara sie, poki moze, nie dopuscic, by skarb wpadl w rece Nieprzyjaciela.
To bowiem byloby dla niego takze ostateczna kleska.
A poza tym gra na zwloke i czeka na okazje.
- Kretacz i Smierdziel, zawsze to wiedzialem - rzekl Sam.
- Im blizej do wrogiego kraju, tym gorzej Kretacz smierdzi.
Niech pan zapamieta moje slowa: jezeli w ogole dobrniemy na przelecz, nie pozwoli nam zaniesc skarbu w granice nieprzyjacielskiego kraju bez jakiejs grubszej awantury.
- Jeszczesmy do tej granicy nie dobrneli - powiedzial Frodo.
- Nie, ale trzeba juz teraz oczy miec wciaz otwarte.
Smierdziel predko by sobie z nami poradzil, gdyby nas zaskoczyl we snie.
Mimo to moze pan sie na razie zdrzemnac bezpiecznie.
Byle tuz przy mnie!
Chcialbym bardzo, zeby pan troche odpoczal.
Bede nad panem czuwal pilnie, a jesli pan polozy sie bliziutko, zebym mogl pana objac ramieniem, nie uda sie nikomu tknac pana bez mojej wiedzy.
- Spac!
- westchnal Frodo z utesknieniem, jakby na pustyni ujrzal miraz zielonej oazy.
- Och, tak, moglbym usnac nawet tutaj!
- Niechze pan spi!
A glowe niech pan polozy na moich kolanach.
Tak zastal hobbitow Gollum, gdy po kilku godzinach wrocil chylkiem, skradajac sie sciezka w dol z ciemnych szczytow.
Sam siedzial opary o glaz, z glowa przechylona na bok, oddychajac ciezko.
Na jego kolanach spoczywala glowa uspionego Froda; sluga jedna sniada reke trzymal na bladym czole, druga na piersi swego pana.
Na twarzach obu malowal sie spokoj.
Gollum patrzal na nich.
Dziwny wyraz przemknal przez jego chuda, wyglodniala twarz.
Swiatelka w zrenicach przygasly, oczy zmatowialy, nagle poszarzale, stare i znuzone.
Gollum skulil sie w bolesnym skurczu, odszedl pare krokow spogladajac w strone przeleczy i trzesac glowa, jakby szarpany wewnetrzna rozterka.
Potem wrocil, wyciagnal z wolna drzaca reke i bardzo ostroznie, niemal pieszczotliwie dotknal kolana Froda.
Gdyby w tym okamgnieniu ktorys ze spiacych ocknal sie i zobaczyl Golluma, pomyslalby zrazu, ze stoi przed nim bardzo sedziwy, zmeczony hobbit, skurczony ze starosci, ktora przeciagnela ponad miare jego zycie, tak ze ostal sie poza swoja epoka, bez przyjaciol i krewnych, z dala od lak i strumieni mlodosci - biedny, zalosny, zaglodzony staruszek.
Lecz pod jego dotknieciem Frodo poruszyl sie i z cicha krzyknal przez sen, a Sam natychmiast wytrzezwial z drzemki.
Zobaczyl Golluma "dobierajacego sie" - jak pomyslal - do pana Froda.
- Ejze!
- powiedzial ostro.
- Co robisz?
- Nic, nic - lagodnie odpowiedzial Gollum.
- Pan dobry.
- Mysle, ze dobry - rzekl Sam - ale gdziezes ty sie wloczyl?
Wymknales sie jak zlodziej i jak zlodziej wrociles, stary lajdaku.
Gollum cofnal sie, zielone swiatelka blysnely pod jego ciezkimi powiekami.
Teraz, gdy przycupnal na zgietych nogach i wytrzeszczyl oczy, wygladal niemal jak pajak.
Dobra przelotna chwila minela bezpowrotnie.
- Jak zlodziej!
Jak zlodziej!
- syknal.
- Hobbici zawsze sa grzeczni.
Och, dobrzy hobbici!
Smeagol prowadzi ich tajemnymi drogami, ktorych nikt procz niego nigdy nie znalazl.
Pomaga im, wyszukuje sciezki, a za to oni mowia: zlodziej!
Dobrzy przyjaciele, moj skarbie, tak, tak, dobrzy!
Sam mial lekkie wyrzuty sumienia, ale w dalszym ciagu nie ufal Gollumowi.
- Przepraszam!
- powiedzial.
- Przepraszam, ale zaskoczyles mnie znienacka we snie.
Nie powinienem byl zasnac, dlatego obudzilem sie troche zly.
Pan Frodo jest taki zmeczony, ze prosilem go, by sie przespal.
No i tak sie to zlozylo jedno z drugim.
Przepraszam.
Ale gdziezes bywal?
- Na zlodziejskiej wyprawie - odparl Gollum.
Zielone swiatelka nie znikaly z jego zrenic.
- Nie chcesz odpowiedziec, to nie - rzekl Sam.
- Zreszta pewnie niedalekie to od prawdy.
A teraz wymknijmy sie po zlodziejsku wszyscy razem.
Ktora to godzina?
Czy to jeszcze dzis, czy juz jutro?
- Jutro - rzekl Gollum.
- Bylo juz jutro, kiedy hobbici posneli.
Bardzo niemadrze, bardzo niebezpiecznie, gdyby biedny Smeagol nie czuwal w poblizu swoim zlodziejskim sposobem.
- Chyba wszystkim nam juz sie to slowko uprzykrzylo - rzekl Sam.
- Ale mniejsza o to.
Trzeba zbudzic pana.
Delikatnie odgarnal Frodowi wlosy z czola i pochylajac sie szepnal lagodnie: - Niech sie pan zbudzi, panie Frodo, niech sie pan zbudzi!
Frodo drgnal, otworzyl oczy i na widok twarzy Sama - schylonej nad nim - usmiechnal sie przyjaznie.
- Tak wczesnie mnie budzisz, Samie - rzekl.
- Przeciez jeszcze ciemno.
- Tutaj zawsze ciemno - odparl Sam.
- Ale Gollum wrocil, prosze pana, i mowi, ze juz jest jutro.
Trzeba ruszac w droge.
Ostatni skok!
Frodo odetchnal gleboko i usiadl.
- Ostatni skok!
- powtorzyl.
- Witaj, Smeagolu!
Znalazles cos do jedzenia?
Odpoczales?
- Ani jadla, ani snu, niczego Smeagol nie uzyl - powiedzial Gollum.
- Jest zlodziejem.
Sam zachnal sie zniecierpliwiony, lecz pohamowal gniew i zmilczal.
- Nie nadawaj sobie przezwisk, Smeagolu - rzekl Frodo - prawdziwych ani falszywych.
Nie trzeba!
- Smeagol przyjal, czym go obdarzono - odparl Gollum.
- Laskawy pan Sam, przemadrzaly hobbit, dal mu to przezwisko.
Frodo spojrzal na Sama.
- Tak, prosze pana - rzekl Sam.
- Wypsnelo mi sie to slowko, kiedy nagle zbudzony ze snu zobaczylem go przy nas.
Przeprosilem, ale, jak tak dalej pojdzie, moze i odwolam przeprosiny.
- Wiec lepiej zapomnijmy o tym - rzekl Frodo.
- Sluchaj, Smeagolu, musimy sie rozmowic.
Powiedz mi, czy mozemy reszte drogi znalezc sami?
Przelecz juz stad widac, jest niedaleko, jezeli zdolamy trafic sami, mozemy uznac nasza umowe za dopelniona.
Dotrzymales obietnicy, jestes wolny, mozesz wrocic do krajow, gdzie nie zabraknie ci jedzenia ani snu, dokadkolwiek, byle nie do slug Nieprzyjaciela.
Moze kiedys bede mogl cie nagrodzic, a jesli nie ja, to ktos z przyjaciol, kto bedzie mnie pamietal.
- Nie, nie, jeszcze nie!
- jeknal Gollum.
- Nie!
Hobbici sami nie znajda drogi, nie!
Teraz trzeba isc przez tunel.
Smeagol musi pojsc z wami dalej.
Nie wolno mu spac.
Nie wolno mu jesc.
Jeszcze nie!
Mozliwe, ze byl juz dzien, jak twierdzil Gollum, ale hobbici nie dostrzegali miedzy dniem a noca wiekszej roznicy, chyba tylko te, ze ciezkie niebo zdawalo sie nieco mniej czarne i przypominalo raczej strop gestego dymu, a zamiast nieprzeniknionej nocy, zalegajacej wciaz jeszcze w szczelinach i zaglebieniach, szary, metny cien osnuwal caly kamienny swiat dokola.
Gollum szedl przodem, hobbici za nim ramie przy ramieniu, i tak wspinali sie dlugim wawozem pomiedzy filarami i kolumnami poszarpanych, zwietrzalych skal, sterczacych po obu stronach niby olbrzymie bezksztaltne posagi.
Cisza panowala zupelna.
O mile mniej wiecej przed soba widzieli ogromna szara sciane, ostatnie wielkie spietrzenie gorskiego lancucha.
Sciana ta odcinala sie ciemniejsza plama na tle mroku i rosla, w miare jak sie do niej zblizali, az wreszcie spietrzyla sie tuz przed nimi przeslaniajac calkowicie widok krainy, ukrytej za gorami.
Gleboki cien zalegal u jej stop.
Sam pokrecil nosem.
- Uf!
Co za smrod!
- mruknal.
- Cuchnie tu coraz potezniej.
Stali w cieniu skaly i zobaczyli posrodku niej otwarty wylot jaskini.
- Tedy droga - cicho szepnal Gollum.
- To wejscie do tunelu.
Nie powiedzial im jego nazwy: Torech Ungol - Jaskinia Szeloby.
Bil od niej smrod, gorszy niz mdly zaduch zgnilizny na polach Morgulu, ohydna won, jakby w mrocznym wnetrzu nagromadzily sie grube zwaly nieopisanego plugastwa.
- Czy to jedyna droga, Smeagolu?
- spytal Frodo.
- Tak, tak - odparl Gollum.
- Tak, trzeba isc tedy.
- czy rzeczywiscie przeszedles kiedys przez te lochy?
- spytal Sam.
- No coz, tobie pewnie smrod nie przeszkadza.
Gollumowi oczy rozblysly.
- Hobbit nam nie dowierza, moj skarbie - syknal.
- Nie chce nam wierzyc.
Ale Smeagol duzo zniesie.
Ta.
Przeszedl tedy, tak, az na druga strone.
To jedyna droga.
- Co tam tak cuchnie?
- dziwil sie Sam.
- Przypomina...
Nie, lepiej nie mowic o tym.
Wstretna jaskinia orkow, moim zdaniem, z nagromadzonym od setek lat orkowym paskudztwem.
- Niech tam - rzekl Frodo.
- Czy siedza w niej orkowie, czy nie, skoro innej drogi nie ma, musimy isc tedy.
Zaczerpneli tchu i weszli do jaskini.
Ledwie posuneli sie kilka krokow, gdy ogarnela ich czarna, nieprzenikniona noc.
Frodo i Sam w zyciu swoim nie spotkali tak straszliwych ciemnosci, bo nawet w pozbawionych swiatla korytarzach Morii mrok nie byl tak gleboki i gesty.
Tam przynajmniej przewiew poruszal niekiedy powietrzem, odzywalo sie echo, wedrowcy wyczuwali wokol siebie przestrzen.
Tu powietrze nieruchome i ciezkie tlumilo kazdy dzwiek.
Szli jak gdyby w czarnych oparach, unoszacych sie z samego jadra ciemnosci, a gdy je z oddechem wciagali w pluca, zdawalo im sie, ze slepota opanowuje nie tylko ich oczy, lecz takze umysly, tak iz nawet wspomnienie barw, ksztaltow i swiatla zamiera w ich pamieci.
Noc byla zawsze i nigdy nie przeminie, nie istnieje nic procz nocy.
Zrazu jednak nie stracili calkowicie czucia, a nawet przeciwnie, zmysl dotyku w ich stopach i palcach zaostrzyl sie niemal do bolu.
Ku swemu zdumieniu stwierdzili, ze sciany tunelu sa gladkie, a dno, na ogol wyrownane, wznosi sie regularnie dosc stromo ku gorze; czasem tylko pochylnie przerywalo pare stopni schodow.
Korytarz byl tak wysoki i szeroki, ze hobbici ledwie dosiegali wyciagnietymi rekami scian, a chociaz szli obok siebie, mieli wrazenie, ze sa rozdzieleni i odcieci od siebie, kazdy zdany na samotny marsz w ciemnosciach.
Gollum wyprzedzil ich, lecz zdawalo im sie, ze jest tuz, o pare krokow przed nimi.
Dopoki jeszcze byli zdolni zwracac uwage na takie szczegoly, slyszeli jego swiszczacy i zachlystujacy sie oddech w poblizu.
Po pewnym wszakze czasie zmysly ich jakby odretwialy, zarowno sluch jak dotyk stepial, a jesli szli wytrwale po omacku dalej, to jedynie wysilkiem woli, ktora kazala im przekroczyc prog jaskini, dazyc wytrwale do celu, do wynioslej bramy za gorami.
Stracili juz rachube czasu i orientacje w przestrzeni, zapewne jednak nie uszli zbyt daleko, gdy Sam pod prawa reka zamiast sciany wyczul pustke, otwarte w te strone boczne przejscie; na krotka chwile owionelo go nieco swiezsze powietrze, lecz nie zatrzymujac sie poszedl dalej.
- Jest tu wiecej korytarzy - szepnal z wysilkiem, bo dobycie dzwieku z gardla zdawalo sie tutaj nielatwa sztuka.
- Ani chybi, jaskinia orkow.
Potem zmacal jeszcze jedna przerwe w scianie z prawej strony, Frodo zas z lewej natrafil na druga, a w miare jak sie posuwali - na kilka nastepnych, szerszych lub wezszych; nie wahali sie jednak w wyborze drogi, bo korytarz, ktorym szli, byl prosty, nie zakrecal nigdzie i ustawicznie wznosil sie pod gore.
Ale nie mieli pojecia, jak jest dlugi, ile jeszcze beda musieli wycierpiec i czy im starczy sil.
Im wyzej sie wspinali, tym bylo duszniej, a niekiedy mieli wrazenie, ze walcza z oporem jakiejs materii bardziej zgeszczonej niz cuchnace powietrze.
Brnac przez nia naprzod czuli od czasu do czasu na glowach i rekach musniecie jakby ocierajacych sie macek czy moze zwisajacych z pulapu porostow.
Ohydna won dokuczala coraz bardziej.
Potegowala sie z kazda chwila i zdawalo sie hobbitom, ze sposrod wszystkich zmyslow zachowali jedynie powonienie, lecz zmienilo sie ono dla nich w narzedzie tortur.
Nie zdawali sobie sprawy, ile czasu trwa ten marsz przez ciemne lochy; godzine, dwie czy trzy...
Godziny dluzyly sie jak dni cale, jak tygodnie.
Sam odsuwajac sie od scian tunelu przylgnal do Froda, chwycili sie za rece i szli odtad trzymajac sie jak najblizej siebie.
W koncu Frodo wymacujac lewa reka sciane natrafil nagle znow na pustke.
Omal nie wpadl w nia z rozpedu.
Otwor w skale byl tym razem znacznie szerszy od wszystkich poprzednich; a ciagnal z niego smrod tak odrazajacy i tchnela obecnosc tak napietej zlosliwej woli - ze Frodo doznal zawrotu glowy.
Jednoczesnie Sam zachwial sie i padl twarza naprzod; usilujac opanowac slabosc i strach Frodo chwycil Sama za reke.
- Wstawaj!
- szepnal ochryple, niemal bezglosnie.
- Caly smrod i niebezpieczenstwo skupione sa wlasnie tutaj, w tym bocznym korytarzu.
Predko!
Dalej!
Zbierajac resztki sil i odwagi dzwignal Sama i postawil na nogi; zmusil wlasne omdlale cialo do marszu.
Sam potykajac sie szedl u jego boku.
Jeden krok, drugi, trzeci...
Szesc!
Nie wiedzieli, czy mineli wylot niewidzialnego korytarza, lecz nagle odzyskali swobode ruchow, jakby wroga wola na chwile rozluznila narzucone im peta.
Brneli naprzod, wciaz trzymajac sie za rece.
Raptem jednak natkneli sie na nowa przeszkode.
Tunel rozwidlal sie, a przynajmniej tak im sie zdawalo, w kazdym razie po ciemku nie mogli sie zorientowac, ktory z dwoch korytarzy jest szerszy i ktory blizszy wytknietego kursu.
Gdzie powinni skrecic, w prawo czy w lewo?
Nie mieli zadnych wskazowek, wybrac musieli na oslep, a przeciez zdawali sobie sprawe, ze blad w wyborze oznacza niechybna smierc.
- Ktorym korytarzem poszedl Gollum?
- szepnal bez tchu Sam.
- Dlaczego na nas nie poczekal?
- Smeagolu!
- sprobowal zawolac Frodo.
- Smeagolu!
Ale glos zalamywal sie w gardle, imie Smeagola ledwie doslyszalne dobylo sie z jego ust.
Nikt nie odpowiedzial, nawet echo, powietrze wokol nie drgnelo.
- Tym razem, jak mi sie zdaje, odszedl juz na dobre - mruknal Sam.
- Moze z gory uplanowal sobie, ze wlasnie w to miejsce nas zapedzi.
Gollum!
Jesli kiedys dostane go w swoje rece, gorzko zaplacze pokraka.
Wreszcie stwierdzili obmacujac w ciemnosciach sciany, ze korytarz odbiegajacy w lewo jest zablokowany - albo stanowi lepka wneke, albo tez zagrodzil go jakis zwalony wielki glaz.
- Droga nie moze prowadzic tamtedy - szepnal Frodo.
- Musimy isc w prawo, nie ma wyboru.
- Chodzmy, i to predko - wysapal Sam.
- Tutaj czai sie jakis stwor gorszy od Golluma.
Czuje, ze ktos na nas patrzy.
Nie uszli daleko, gdy dogonil ich niezwykly glos, niespodziany i przerazajacy w tej gluchej ciszy: jak gdyby belkot i bulgot, przeciagly zlosliwy syk.
Odwrocili sie, lecz nie zobaczyli za soba nic.
Oslupiali, przykuci do miejsca, wpatrywali sie w mrok czekajac nie wiedziec na co.
- To pulapka - rzekl Sam i polozyl reke na glowicy miecza.
Wspomnial przy tym ciemnosc Kurhanu, z ktorego orez pochodzil.
"Ach gdyby teraz Tom Bombadil byl gdzies w poblizu!" - pomyslal.
Gdy tak stal, otoczony noca, z sercem pelnym czarnej rozpaczy i gniewu, wydalo mu sie nagle, ze dostrzega swiatlo, lecz widzial je tylko oczyma duszy; zrazu olsnilo go, jak promien slonca oslepia wzrok wieznia po dlugim przebywaniu w lochu bez okien.
Potem rozszczepilo sie na kolory i zagralo zielenia, zlotem, srebrem, biela.
W dali, jak gdyby na malenkim obrazku wymalowanym zrecznymi palcami elfa, zobaczyl pania Galadriele stojaca na lace Lorien z podarunkami w rekach.
"Dla ciebie, powierniku Pierscienia - uslyszal jej glos, odlegly, lecz wyrazny - przygotowalam ten oto dar".
Belkotliwy syk zblizal sie, a towarzyszylo mu skrzypienie, jakby w mroku jakis olbrzymi stawonog o skrzypiacych stawach sunal z wolna, lecz zdecydowanie naprzod, slac przed siebie fale odrazajacej woni.
- Panie Frodo!
Panie Frodo!
- krzyknal Sam odzyskujac nagle glos i energie.
- Dar pani Galadrieli!
Gwiazdziste szkielko!
Swiatlo, ktore ci zaswieci w ciemnosci, jak obiecala pani elfow.
Gwiazdziste szkielko!
- Gwiazdziste szkielko?
- powtorzyl Frodo jakby przez sen, nie bardzo rozumiejac, o czym Sam mowi.
- Ach, prawda!
Jak moglem o nim zapomniec!
Swiatlo, gdy wszystkie inne swiatla zgasna.
Tak, teraz tylko swiatlo moze nam dopomoc.
Z wolna wsunal reke za pazuche i z wolna wydobyl flakonik Galadrieli.
Krysztal chwilke lsnil blado niby gwiazda, gdy wschodzi i z trudem przebija geste mgly zalegajace nad ziemia, potem, w miare jak wzmagala sie moc zaczarowanego szkielka, a jednoczesnie nadzieja krzepla w sercu Froda, rozzarzyl sie, zaplonal srebrnym plomieniem jak malenkie serduszko olsniewajacego blasku; mozna by pomyslec, ze to Earendil we wlasnej osobie zstapil ze swoich slonecznych, podniebnych szlakow z ostatnim Silmarilem swiecacym nad czolem.
Ciemnosc cofala sie przed blaskiem bijacym z wnetrza krysztalowej, czarodziejskiej kuli, a reka, ktora ja trzymala, iskrzyla sie bialym ogniem.
Frodo z podziwem patrzal na ten cudowny podarunek, ktory nosil od tak dawna na sercu, nie znajac jego wielkiej wartosci i mocy.
Rzadko myslal o nim w podrozy, dopoki nie znalazl sie w Dolinie Morgul, i nigdy go nie uzyl dotychczas, bojac sie, ze swiatlo zdradzi ich przed oczyma nieprzyjaciol.
- Aiya Earendil Elenion Ankalima!
- krzyknal nie zdajac sobie sprawy z wymawianych slow, jakby czyjs obcy glos przemowil przez jego usta, dzwieczny, nie stlumiony ciezkim, zatrutym powietrzem lochow.
Ale istnieja w Srodziemiu inne sily, potegi nocy, prastare i bardzo mocne.
Ta, ktora skradala sie w ciemnosciach ku hobbitom, znala sprzed wiekow haslo elfow, lecz nie lekala sie go nigdy, a teraz takze nie dala sie nim poskromic.
Okrzyk jeszcze nie przebrzmial, gdy Frodo poczul skupiona na sobie zlosliwa wole i mordercze spojrzenie.
W tunelu, miedzy hobbitami a wylotem korytarza, przed ktorym obaj zachwiali sie i omdleli, zablysly oczy, dwa grona malych oczek, kazde zlozone z wielu zrenic; czajace sie niebezpieczenstwo wreszcie pokazalo swoje oblicze.
Blask gwiezdnego szkielka zalamal sie odbity od tysiaca owadzich oczu, lecz powierzchnia ich lsnila morderczym bialym ogniem, plomieniem rozzarzonym w otchlaniach przewrotnej, zlosliwej mysli.
Byly to oczy potworne, odrazajace, bestialskie, zarazem pelne skupionej woli i wstretnej radosci, wpatrzone z okrutna rozkosza w ofiary, zamkniete w pulapce, z ktorej nie istniala mozliwosc ucieczki.
Frodo i Sam w przerazeniu zaczeli sie cofac, nie mogac oderwac wzroku od straszliwych zlowrogich oczu poczwary; w miare jednak, jak sie cofali, straszne oczy posuwaly sie naprzod.
Frodowi reka, trzymajaca swietlisty flakonik, omdlala i z wolna opadla.
Potem nagle oczy jakby dla zabawy zwolnily ich na chwile z uwiezi i hobbici obaj odwrociwszy sie przebiegli w slepej panice kilkanascie krokow naprzod.
Frodo jednak w biegu obejrzal sie i ze zgroza stwierdzil, ze oczy zblizaja sie do nich gwaltownymi skokami.
Owional ich trupi zaduch.
- Stoj!
Stoj!
- krzyknal w rozpaczy.
- Ucieczka nie zda sie na nic.
Oczy skradaly sie coraz blizej.
- Galadrielo!
- zawolal i zbierajac resztki odwagi podniosl znow w gore krysztalowy flakonik.
Oczy sie zatrzymaly.
Na moment spojrzenie ich przygaslo, jakby zmacone przelotnym zwatpieniem.
Wowczas w piersi Froda serce zaplonelo mestwem i hobbit bez namyslu, nie zastanawiajac sie, czy to, co robi, jest szalenstwem, aktem rozpaczy czy mestwa, chwycil flakonik w lewa reke, a prawa wyciagnal z pochwy mieczyk.
Zadelko zablyslo, ostra stal elfow roziskrzyla sie srebrnym swiatlem, lecz z klingi wystrzelily niebieskie plomyki.
Z czarodziejskim krysztalem wzniesionym nad glowa, z mieczem w dloni Frodo, hobbit z dalekiego, cichego kraju, szedl nieustraszenie na spotkanie wrogich oczu.
Oczy zadrzaly.
Im blizej bylo swiatlo, tym wyrazniej metnialy w rozterce.
Nigdy jeszcze nie olsnil ich rownie potezny blask.
Od slonca, ksiezyca i gwiazd kryly sie zawsze pod ziemia, teraz jednak gwiazda zeszla w glab lochow.
Zblizala sie ciagle, oczy ulekly sie jej.
Juz zgasly wszystkie.
Ogromne cielsko zawrocilo w tunelu uchodzac poza zasieg swiatla, zagradzajac mu droge swoim olbrzymim cieniem.
Oczy zniknely.
- Panie Frodo!
Panie Frodo!
- krzyknal Sam.
Szedl krok w krok za swym panem, rowniez z obnazonym mieczem w reku.
- Chwala gwiazdom!
Alez piekna piesn ulozylyby o tym spotkaniu elfy, gdyby sie o nim dowiedzialy.
Obym dozyl tej chwili, zeby im opowiedziec wszystko, a potem posluchac ich spiewu.
Niech sie juz pan zatrzyma, panie Frodo!
Niech pan nie idzie w glab jamy!
Teraz mamy ostatnia szanse.
Umykajmy z tej wstretnej nory!
Raz jeszcze zawrocili, z poczatku idac, potem biegnac; tunel wznosil sie ostro w gore i z kazdym krokiem wydobywali sie wyzej ponad ohydny zaduch bijacy od ukrytego w ciemnosci legowiska poczwary, totez nowa otucha i nowe sily wstepowaly w serca hobbitow.
W pewnej chwili na ich spotkanie dmuchnal powiew chlodnego rozrzedzonego powietrza.
Wylot, drugi koniec tunelu, mieli wreszcie tuz przed soba.
Zdyszani, stesknieni do nieba nad glowa, rzucili sie naprzod, lecz nagle ku swemu zdumieniu zachwiali sie i cofneli.
Wylot byl zamkniety, chociaz nie przywalony kamieniem; zagradzala go miekka, jak sie z pozoru zdawalo dosc ustepliwa, lecz w rzeczywistosci mocna i nieprzenikniona zaslona; powietrze przedostawalo sie przez nia, ale nie dopuszczala promieni swiatla.
Raz jeszcze hobbici natarli na przeszkode i znow zostali odepchnieci.
Podnoszac w gore krysztalowy flakonik Frodo zobaczyl szara zaslone; blask gwiezdnego szkielka nie przebijal jej i nie rozswietlal, byla jak gdyby utkana z cienia, ktory nie powstal ze swiatla i ktorego swiatlo nie moglo rozproszyc.
W poprzek, na cala wysokosc tunelu, rozsnuta byla ogromna tkanina podobna w regularnym rysunku do sieci olbrzymiego pajaka, lecz gestsza i wieksza, a nici jej mialy grubosc postronkow.
Sam zasmial sie ponuro.
- Pajeczyna!
- rzekl.- Tylko pajeczyna!
Ale coz za pajak ja osnul!
Naprzod, zniszczmy ja co predzej!
Z furia zaczal rabac mieczem, ale nici nie pekaly pod ciosami.
Uginaly sie lekko i wracaly na swoje miejsce niby cieciwy luku, odpychajac bron i dzierzace ja ramie.
Trzykroc Sam nacieral z wszystkich sil, az wreszcie jedna jedyna sposrod niezliczonych nici pekla i zwinela sie, ze swistem przecinajac powietrze.
Luzny jej koniec chlasnal Sama po reku.
Hobbit krzyknal z bolu, odskoczyl i odruchowo przytknal reke de ust.
- Tym sposobem nie otworzymy sobie drogi nawet przez tydzien - rzekl.
- Co robic?
Czy te slepia znow nas gonia?
- Nie widac ich - odparl Frodo - ale czuje, ze patrza na mnie albo scigaja mnie mysla.
Pewnie poczwara knuje nowy podstep.
Gdyby swiatlo oslablo albo zgaslo, wrocilaby na pewno w jednej chwili.
- Zlapali nas w ostatnim momencie w potrzask!
- z gorycza stwierdzil Sam; gniew znow bral w nim gore nad zmeczeniem i rozpacza.
- Jak muchy w sieci!
Oby klatwa Faramira dosiegla Golluma i to jak najpredzej.
- Nam by to w tej chwili nie pomoglo - rzekl Frodo.
- Dalejze!
Sprobujmy, czego Zadelko dokaze w potrzebie.
Przeciez to ostrze elfow.
W ciemnych jarach Beleriandu, gdzie je wykuto, byly takze straszliwe pajeczyny.
Ty, Samie, pilnuj tymczasem, zeby oczy sie nie zblizyly.
Masz tu gwiezdne szkielko.
Nie boj sie, trzymaj je wysoko i czuwaj.
Frodo podsunawszy sie pod szara pajecza zaslone rabnal z calych sil i jednym zamachem przecial ostrzem przez caly splot gesto usnutej sieci, po czym odskoczyl szybko.
Blekitnawe, lsniace ostrze przeszlo przez siec jak kosa przez lan trawy, az szare postronki drgnely gwaltownie, zwinely sie i zwisly.
W zaslonie otworzyla sie spora dziura.
Cios za ciosem zadawal hobbit, poki ostatnia pajecza nic w zasiegu jego ramienia nie zostala przecieta.
Gorna czesc rozdartej zaslony powiewala luzno jak welon na wietrze.
Potrzask byl otwarty.
- naprzod!
- krzyknal Frodo.
- naprzod!
Szalona radosc, ze oto wymykaja sie z rozpaczliwej pulapki, napelnila nagle jego serce.
W glowie zaszumialo mu jak od mocnego wina.
Krzyczac, jednym susem wypadl z jaskini.
Po kilku godzinach spedzonych w samym siedlisku nocy swiat wydal sie jego oczom niemal jasny.
Ogromne dymy podnosily sie ku gorze i przerzedzily, konczyl sie wlasnie mroczny dzien; krwawa luna Mordoru zbladla w posepnym zmierzchu, Frodowi jednak zdawalo sie, ze przed nim swita poranek nieoczekiwanej nadziei.
Dotarl niemal na szczyt gorskiego walu.
Jeszcze jedno tylko ostatnie wzniesienie.
Widzial przed soba przelecz Kirith Ungol jak ciemna szczerbe wycieta w czarnym grzbiecie, a po obu jej stronach sterczace ku niebu zjezone skaly.
Krotki bieg, ostatni wysilek i znajdzie sie poza sciana gor.
- Przelecz, Samie!
- krzyknal nie zwazajac na to, ze jego glos, wyzwolony wreszcie z zaduchu podziemi, rozlega sie przenikliwie i donosnie.
- Przelecz!
Biegiem!
Za chwile bedziemy po drugiej stronie, nikt nas juz teraz nie zdola powstrzymac!
Sam podazal za swym panem ile sil w nogach, lecz mimo radosci wyzwolenia z lochu nie czul sie wcale bezpieczny i wciaz zerkal przez ramie ku czarnej bramie jaskini, w strachu, ze oczy lub jakis niewiadomy koszmarny stwor lada chwila wyskoczy z niej w pogon za uciekinierami.
Ani on, ani jego pan nie znali sily i przebieglosci Szeloby.
Miala ona niejedno wyjscie ze swego legowiska.
Mieszkala tu od wiekow ta zla istota, odmiana olbrzymiej pajeczycy, z gatunku rozpowszechnionego ongi w kraju elfow na zachodzie, teraz zatopionym przez morze; z takimi wlasnie pajakami walczyl Beren w Gorach Zgrozy, w Doriath, i podczas jednej z tych swoich wypraw przed laty ujrzal na zielonej polanie miedzy modrzewiami piekna Luthien w blasku ksiezyca.
Nie wiadomo, jakim sposobem Szeloba ucieklszy sposrod ruin zawedrowala w te strony, bo z Czarnych Lat niewiele zachowalo sie opowiesci.
W kazdym razie mieszkala tu od dawna, zanim jeszcze zjawil sie Sauron i polozono pierwsze kamienie pod mury Barad-Duru.
Nie sluzyla nikomu, tylko sobie samej, pila krew ludzi i elfow, puchla i tyla trawiac gnusnie swoje samotne uczty i snujac w cieniu sieci; kazde zywe stworzenie bylo jej strawa, a rzygala czarna ciemnoscia.
Slabsze od matki liczne dzieci, bekarty splodzone z nieszczesnymi samcami, ktorych mordowala, zyly rozproszone po dolinach Gor Cienia az po dalekie gory na wschodzie, po Dol Guldur i dzikie ostepy Mrocznej Puszczy.
Zaden wszakze z potomkow nie mogl sie rownac z Szeloba Wielka, ostatnia corka Ungolianta, ktora przetrwala na nieszczescie dla swiata.
Przed laty spotkal sie z nia Gollum, trafil do niej Smeagol zamilowany w szperaniu po najciemniejszych jaskiniach, i wowczas juz, za dawnych dni, zlozyl jej poklon i oddal hold; odtad jej przewrotna wola i zlowrogie sily towarzyszyly mu stale w tulaczce nie dopuszczajac do niego swiatla ani skruchy.
Przyrzekl jej dostarczac zeru.
Lecz nie podzielal jej lakomstwa.
Szeloba nie wiedziala bowiem nic o wiezach, pierscieniach i przemyslnych dzielach ludzkich rak, nie dbala o te rzeczy, pragnela tylko dla wszystkich innych istot smierci, smierci na ciele i duszy, dla siebie zas samotnego zycia i sytosci; chciala jesc i puchnac, tuczyc sie, tak by wreszcie gory nie mogly jej pomiescic ani ciemnosci objac.
Ale do spelnienia tych marzen bylo jeszcze daleko, od dawna glodowala kryjac sie w swojej jaskini, podczas gdy moc Saurona rosla, a wszelkie zyjace stworzenia unikaly jego krainy.
Grody nad dolina staly martwe, nie zblizal sie tutaj czlowiek ani elf, czasem tylko zablakany ork trafial w sieci Szeloby.
Marna to byla strawa i nielatwa do zlowienia.
Pajeczyca musiala cos jesc, chociaz wiec orkowie pracowicie budowali coraz to nowe zawile sciezki z przeleczy do swojej Wiezy, umiala zawsze jakims podstepem usidlic ofiary.
Tesknila jednak do smaczniejszego miesa.
I wreszcie Gollum dostarczyl jej upragnionych przysmakow.
- Zobaczymy, zobaczymy - powtarzal, ilekroc wpadal w najgorszy humor podczas wedrowki z wzgorz Emyn Muil do Doliny Morgul.
- Zobaczymy.
Kto wie, tak, moze sie zdarzyc, kiedy ona odrzuci kosci i puste ubrania, ze znajdziemy nasz skarb, zaplate dla biednego Smeagola za smaczne jadlo.
Uratujemy skarb, dotrzymamy przyrzeczenia.
Tak, tak.
A kiedy skarb bedziemy mieli zabezpieczony, ona tez dowie sie o tym, jej takze odplacimy z nawiazka.
Tak rozmyslal w najskrytszym zakatku chytrego mozgu, spodziewajac sie, ze zdola przed Szeloba zataic wlasne plany, gdy korzystajac ze snu hobbitow poszedl, zeby sie przed nia poklonic.
Co do Saurona, to wiedzial on, gdzie sie gniezdzi Szeloba.
Byl zadowolony, ze osiedlila sie w bliskosci jego twierdzy, glodna, lecz nieposkromiona w swej przewrotnosci; strzegla starej sciezki do jego kraju lepiej niz wszystkie straze i zapory, jakie by mogl tam postawic.
Orkow jej nie zalowal, bo chociaz jako niewolnicy byli mu uzyteczni, mial ich niezliczone tysiace.
jesli od czasu do czasu Szeloba zlowila ktoregos, zeby zaspokoic swoj apetyt, Sauron nie zywil do niej pretensji, jeden ork wiecej czy mniej nic nie znaczyl.
Jak czlowiek rzuca niekiedy ochlap swojej kocicy (nazywajac ja "swoja" kotka, lecz nawzajem nie przyznajac jej prawa do siebie), tak Sauron czasem posylal Szelobie w darze jencow, z ktorych nie mogl miec zadnego pozytku.
Kazal nieszczesnikow wrzucac do jaskini i opowiadac sobie potem, jak sie pajeczyca z nimi zabawiala.
Zyli wiec oboje, kazde zajete wlasnymi planami, nie lekajac sie napasci, buntu ani wstrzasu, ktory by mogl ich nikczemnej wladzy polozyc kres.
Nigdy jeszcze nawet mucha nie wymknela sie z sieci Szeloby, a w ostatnich czasach pajeczyca byla bardziej niz kiedykolwiek rozjuszona i glodna.
Biedny sam nic jednak nie wiedzial o zlych silach, ktore przeciw sobie rozpetali, czul tylko rosnacy strach przed niewidzialnym niebezpieczenstwem; ten strach tak mu ciazyl, ze biegl uginajac sie pod jego brzemieniem i nogi mial jak z olowiu.
Zewszad otaczala go groza, przed nim na przeleczy czuwaly nieprzyjacielskie straze, a ukochany pan pedzil jak urzeczony na ich spotkanie, nie zachowujac zadnych ostroznosci.
Odwracajac wzrok od cieni, ktore zostawial za soba, i od glebokiego mroku zalegajacego po urwiskiem od lewej strony, sam spojrzal przed siebie i zobaczyl dwie rzeczy, ktore tym bardziej spotegowaly jego trwoge.
Spostrzegl, ze miecz, wciaz obnazony i wzniesiony w reku Froda, lsni blekitnym plomieniem, spostrzegl tez, ze chociaz niebo w oddali sciemnialo, w oknie wiezy blyszczy krwawe swiatlo.
- Orkowie!
- jeknal Sam.
- Przebojem nic tu nie zwojujemy.
Wkolo pelno orkow, a moze gorszych jeszcze potworow.
Szybko nawracajac do starego nawyku skrytosci, zacisnal piesc na cennym flakoniku Galadrieli, ktory wciaz trzymal w reku.
Dlon przez chwile przeblyskiwala czerwienia zywej krwi.
Hobbit jednak zaraz wsunal swiecacy zdradziecko krysztal gleboko do kieszeni na piersi i zatulil sie szczelnie szarym plaszczem elfow.
Sprobowal przyspieszyc kroku.
Odleglosc miedzy nim a Frodem rosla, juz ich dzielilo ze dwadziescia dlugich krokow; Frodo mknal jak cien, jeszcze chwila, a zniknie swemu sludze z oczu roztapiajac sie w szarzyznie swiata.
Ledwie sam zdazyl ukryc blask gwiezdnego szkielka, gdy pojawila sie Szeloba.
Nieco na lewo przed soba ujrzal Sam znienacka najobrzydliwsza stwore, jaka z zyciu spotkal, okropniejsza od najstraszliwszych sennych koszmarow.
Z budowy podobna do pajaka, lecz wieksza od najwiekszych drapieznych zwierzat, zdawala sie bardziej od nich przerazajaca, poniewaz w jej bezlitosnych oczach czail sie zlowrogi, swiadomy zamysl.
Oczy, wbrew zludzeniom hobbitow nieposkromione i nieulekle, swiecily znowu zlym blaskiem.
Biegla z wysunieta naprzod glowa, z ktorej sterczaly wielkie rogi; za krotka, masywna szyja ciagnal sie ogromny, specznialy kadlub z wypietym, wydetym brzuchem, obwislym i kolyszacym sie miedzy nogami.
Cielsko cale bylo czarne, upstrzone sinymi plamami, lecz brzuch, bialawy i swiecacy, zial okropnym smrodem.
Nogi miala przygiete, z wielkimi suplami stawow sterczacymi az ponad grzbiet, owlosione szczecina twarda jak stalowe kolce, a na kazdej ostry pazur.
Gdy raz zdolala przecisnac miekki, rozpuchly kadlub i pogiete konczyny przez gorny wylot swej jaskini, poruszala sie z przerazajaca zwinnoscia, to biegnac na skrzypiacych nogach, to sadzac susami.
Znalazla sie miedzy Samem a jego panem.
Albo nie spostrzegla Sama, albo wolala go na razie pominac jako tego, ktory mial przy sobie swiecacy krysztal, bo wszystkie sily skupila na poscigu za jedna ofiara, za Frodem, pozbawionym swiecacego szkielka i biegnacym zuchwale srodkiem sciezki, nieswiadomym jeszcze grozacego niebezpieczenstwa.
Pedzil, ale Szeloba byla szybsza od niego.
Jeszcze pare susow, a pochwyci go niechybnie.
Sam jeknal i dobywajac resztek sil z piersi wrzasnal: - Uwaga!
Panie Frodo, niech pan sie obejrzy!
Ja...
Nagle glos uwiazl samowi w gardle.
Dluga, lepka reka zatkala mu usta, jakies macki oplotly mu nogi.
Zaskoczony padl wstecz, prosto w ramiona napastnika.
- Mamy go!
- syknal Gollum nad jego uchem.
- Wreszcie go mamy, moj skarbie, mamy w garsci wstretnego hobbita.
Tego sobie zatrzymamy.
Ona wezmie drugiego.
Tak, tak, jego wezmie Szeloba, nie Smeagol, bo Smeagol przyrzekl, ze nie tknie, nie skrzywdzi dobrego pana.
Ale ciebie Smeagol ma w garsci, wstretny, podly zlodzieju.
I plunal na kark Samowi.
Oburzony zdrada, zrozpaczony, ze wstrzymano go w pedzie, gdy biegl na ratunek zagrozonemu smiertelnie panu, Sam znalazl w sobie zapal i sily, ktorych Gollum nigdy sie nie spodziewal po flegmatycznym, glupim hobbicie, za jakiego go uwazal.
Nawet Gollum nie umialby zwinniej wywijac sie z uscisku i zawzieciej walczyc niz Sam w tej chwili.
Szarpnal glowa wyzwalajac sie od kneblujacej usta lapy, dal nura i znow rzucil sie gwaltownie naprzod usilujac uwolnic sie od drugiej lapy Golluma, zacisnietej na jego karku.
Miecz trzymal wciaz w garsci, a na lewym ramieniu, zawieszona na rzemiennej petli, mial laske od Faramira.
Rozpaczliwie probowal odwrocic sie i dzgnac sztychem przeciwnika, lecz Gollum byl bardzo zwinny.
Blyskawicznie wyciagnal prawe ramie i chwycil Sama za przegub reki.
Palce mial twarde jak zelazne kleszcze; z wolna, nieublaganie zginal dlon hobbita, az Sam z okrzykiem bolu wypuscil miecz na ziemie.
Druga reka Golluma przez caly czas zaciskala sie na jego gardle.
Wowczas Sam sprobowal fortelu.
Odchylil sie od Golluma i z wszystkich sil zaparl sie nogami o ziemie, po czym nagle odpychajac sie stopami od gruntu runal z rozmachem na plecy.
Nie spodziewajac sie tak prostej sztuki, Gollum pchniety znienacka padl takze, a krepy hobbit calym swoim ciezarem przycisnal mu brzuch.
Gollum syknal przerazliwie i na okamgnienie rozluznil uchwyt palcow na gardle Sama, lecz nie puscil przegubu jego prawej reki.
Sam szarpnal sie, odsunal przeciwnika, wstal, okrecil sie blyskawicznie wokol reki, uwiezionej w uscisku Golluma.
Lewa reka chwycil laske i smignal nia z rozmachem po wyciagnietym ramieniu przeciwnika trafiajac go tuz pod lokciem.
Gollum zawyl i wypuscil z garsci napiestek Sama.
Wtedy Sam przeszedl do ataku.
Nie tracac czasu na przerzucanie laski z lewej do prawej reki, rabnal z furia po raz drugi.
Gollum zwinny jak jaszczurka skrecil sie caly, totez cios przeznaczony dla jego glowy spadl na grzbiet.
Laska pekla z trzaskiem.
Tego juz bylo Gollumowi za wiele.
Z dawna wycwiczyl sie w napasciach zza plecow i rzadko zawodzila go ta sztuka.
Tym razem zaslepiony zloscia popelnil blad: pozwolil sobie gadac i chelpic sie, nim obie rece zacisnal ofierze na gardle.
Caly jego piekny plan zalamal sie, odkad w ciemnosciach niespodzianie blysnelo straszliwe swiatlo.
A teraz znalazl sie twarza w twarz z rozwscieczonym przeciwnikiem, niewiele od niego mniejszym.
Nie lubil takiej walki.
Sam chwycil z ziemi miecz i podniosl go w gore.
Gollum wrzasnal i odskakujac na czworakach w bok, dal susa niby zaba.
Zanim Sam do niego dobiegl, juz byl daleko pedzac z zawrotna szybkoscia z powrotem w strone tunelu.
Z mieczem w reku Sam ruszyl za nim.
Przez chwile zapomnial o calym swiecie, czerwona mgla przeslonila mu oczy, wiedzial tylko jedno: ze chce zabic Golluma.
Lecz Gollum zniknal.
Dopiero na widok czarnego wylotu jamy i owiany bijacym z niej smrodem, sam nagle oprzytomnial.
Jak piorun porazila go mysl o Frodzie sciganym przez poczware.
Zawrocil na piecie i co sil w nogach puscil sie sciezka pod gore wykrzykujac imie pana.
Ale juz bylo za pozno.
Przynajmniej ta czesc planu Golluma nie zawiodla.
Frodo lezal twarza do ziemi, a poczwara schylala sie nad nim, tak zajeta jencem, ze nie zwracala uwagi na krzyk Sama, poki hobbit nie znalazl sie tuz przy niej.
Nadbiegajac stwierdzil, ze Frodo juz jest zwiazany postronkami, oplatajacymi go od kostek do ramion, a poczwara ogromnymi przednimi konczynami juz go dzwiga, zeby powlec do swej jamy.
Miecz roboty elfow blyszczal u boku Froda na ziemi, tak jak wypadl mu z reki, nim zdazyl sprobowac obrony.
Sam nie mial czasu zastanawiac sie, co robic, ani tez stawiac sobie pytania, czy popycha go do czynu mestwo, wiernosc wobec Froda, czy tez wsciekly gniew.
Z wrzaskiem skoczyl naprzod, chwycil lewa reka miecz swego pana.
Wtedy natarl.
Takiej furii nie widzial chyba nigdy swiat nawet wsrod zwierzat, gdy doprowadzone do rozpaczy male stworzonka uzbrojone ledwie w kilka zebow rzuca sie samotnie na okrytego rogowa luska i gruba skora smoka, ktory stoi nad jego powalonym towarzyszem.
Jakby zbudzona tym watlym okrzykiem z lubieznego rozmarzenia, Szeloba z wolna obrocila na Sama okrutne, zlosliwe spojrzenie.
Lecz zanim zdazyla zrozumiec, ze czeka ja rozprawa z mestwem, jakiego od niepamietnych czasow nie spotkala u swych przeciwnikow, lsniace ostrze dosieglo jej stopy odrabujac pazur.
Sam skoczyl miedzy nogi poczwary i blyskawicznym ruchem dzgnal w straszliwe oko, ktorego mogl dosiegnac, bo poczwara miala glowe pochylona.
Jedno oko zgaslo.
Maly przeciwnik znalazl sie wiec pod jej kadlubem i na razie nie mogla go dosiegnac zadlem ani pazurami.
Ogromny jej brzuch lsnil nad hobbitem, a bijacy od cielska pajeczycy smrod przyprawial go niemal o omdlenie.
Starczylo mu mimo to zacieklosci na jeden jeszcze cios, a potem, nim Szeloba mogla zmiazdzyc go i zdusic w nim wraz z zyciem plomien jego odwagi, Sam z sila rozpaczy chlasnal druga reka, w ktorej dzierzyl wlasny mieczyk, po podbrzuszu poczwary.
Ale Szeloba nie miala, jak smoki, nie opancerzonych miejsc na swym ciele procz oczu.
Jej skora w ciagu wiekow okryla sie obrzydliwymi guzami, lecz wskutek nawarstwienia calych pokladow narosli stala sie jeszcze grubsza.
Ostrze naznaczylo skore okropna szrama, lecz jej odrazajacych faldow nie mogla przebic sila czlowieka, nie dokonalaby tego nawet reka Berena czy Turina uzbrojona w stal wykuta w kuzniach elfow lub krasnoludow.
Szeloba wzdrygnela sie pod ciosem i zakolysala olbrzymim worem brzucha wysoko nad glowa Sama.
Z rany wysaczyl sie kroplisty, spieniony jad.
Rozsuwajac nogi poczwara opuscila kadlub, zeby zmiazdzyc smialka.
Lecz pospieszyla sie zanadto.
Sam trzymal sie jeszcze prosto na nogach i porzuciwszy wlasny miecz chwycil oburacz miecz elfow, nastawil go ostrzem do gory, by przebic nim potworny strop nad swoja glowa; Szeloba w morderczych zamiarach opuscila tulow i z impetem, jakiego by nie mial cios wymierzony przez najpotezniejszego nawet wojownika, sama nadziala sie na ostry stalowy kolec.
Wpijal sie on coraz glebiej w jej cielsko, w miare jak hobbit, z wolna przyciskany, chylil sie ku ziemi.
W ciagu wiekow swego przewrotnego zywota Szeloba nigdy nie zaznala rownie okrutnego bolu ani nawet nie wyobrazala sobie podobnego cierpienia.
Najtezsi rycerze prastarego Gondoru, najdziksi zlowieni w siec orkowie nigdy nie zadali jej takiego ciosu i nikt dotad nie wrazil ostrego zelaza w to cielsko, ktore poczwara kochala i pielegnowala.
Dreszcz ja przebiegl.
Dzwigajac znow kadlub w gore, usilujac uciec od bolu, przygiela nogi i konwulsyjnym susem odskoczyla wstecz.
Sam padl na kolana tuz obok glowy Froda.
Zmysly macil mu ohydny zaduch, ale sciskal wciaz oburacz glowice miecza.
Przez mgle zaslaniajaca oczy widzial niewyraznie twarz Froda i uporczywie walczyl teraz z wlasna slaboscia, zeby otrzasnac sie z omdlenia.
Powoli uniosl glowe i zobaczyl, ze Szeloba zatrzymala sie o kilka zaledwie krokow od niego, sledzac go wzrokiem; z pyska kapaly jej krople jadu, z ranionego oka sciekala zielona ropa.
Przycupnela, rozdygotanym, miekkim cielskiem przylgnela do ziemi, pogiete nogi drzaly.
Zbierala sie do skoku, tym razem gotowa jednym zamachem zmiazdzyc i zakluc na smierc przeciwnika.
Zwykle wsaczala tylko mala dawke trucizny w cialo ofiary, zeby ja obezwladnic, lecz dzis plonela przede wszystkim zadza mordu, by dopiero martwe cialo rozedrzec na sztuki.
Sam takze przysiadl i patrzal, widzac niechybna smierc wyzierajaca z oczu poczwary.
W tym momencie zaswitala mu pewna mysl, jakby podszepnieta z oddali przez czyjs obcy glos; siegnal lewa reka za pazuche i znalazl to, czego szukal: zimny, twardy, oporny wydal mu sie pod palcami krysztalowy flakonik Galadrieli, kiedy go scisnal w reku posrod koszmarow tego zlowrogiego kraju.
- Galadrielo!
- szepnal slabo i uslyszal glosy odlegle, lecz czyste i wyrazne: okrzyki elfow wedrujacych pod gwiazdami w milych, cienistych lasach Shire'u, muzyke elfow przygrywajaca mu niegdys do snu w domu Elronda.
Gilthoniel A Elbereth!
Jezyk mu sie rozluznil, sam zawolal w mowie elfow, chociaz wcale nie wiedzial, ze ja zapamietal: A Elbereth Gilthoniel O menel palan-diriel, Le nallon si di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Z tym wolaniem dzwignal sie, stanal i znow byl soba, hobbitem, Samem, synem Hamfasta.
- Chodz no tu, wstretna poczwaro!
- krzyknal.
- Zranilas mego pana, bestio, zaplacisz mi za to.
Pilno nam w dalsza droge, ale z toba rozprawimy sie zaraz.
Chodz no, niech cie jeszcze polechce tym Zadelkiem.
Flakonik Galadrieli nagle rozjarzyl sie niby biala pochodnia w jego reku, jakby nieujarzmiony duch hobbita udzielil mu swego zaru.
Krysztal plonal jak gwiazda, gdy spadajac rozcina ciemnosc nocy olsniewajacym blaskiem.
Nigdy jeszcze tak grozny ogien z niebios nie zaswiecil Szelobie w oczy.
Jego plomienie przenikajac do zranionej glowy pajeczycy piekly nieznosnie, a groza swiatla wzmagala sie pomnozona w mnostwie zrenic.
Szeloba cofnela sie trzepiac przednimi konczynami w okropnych meczarniach.
Wreszcie odwrocila zbolala glowe, odsunela sie na bok, drapiac pazurami skale zaczela sie czolgac ku ziejacemu w czarnym urwisku wylotowi jaskini.
Sam szedl za nia.
Zataczal sie jak pijany, ale szedl wytrwale.
Szeloba, wreszcie poskromiona, skurczona ze strachu, podrygiwala i miotala sie usilujac jak najpredzej uciec przed hobbitem.
Dotarla do wylotu nory i wcisnela sie do wnetrza znaczac slad zoltozielona posoka; nim znikla, sam zdolal jeszcze raz rabnac mieczem po wlokacych sie za kadlubem tylnych odnozach.
Potem wyczerpany padl na ziemie.
Szeloba zniknela.
Nie nalezy do tej historii opowiesc o dalszych jej losach: moze przetrwala w swej kryjowce dlugie lata, wsciekla i nieszczesliwa, az z wolna wsrod nocy zagoily sie jej wnetrznosci, wyzdrowialy oczy, a wowczas smiertelny glod znow kazal jej snuc straszliwe sieci na sciezkach i w dolinach Gor Cienia.
Sam zostal na pobojowisku, a kiedy wieczor Bezimiennego Kraju zapadl, powlokl sie do swego pana.
- Panie Frodo, ukochany moj panie!
- wolal, lecz Frodo nie odzywal sie ani slowem.
Kiedy bowiem biegl upojony wolnoscia, Szeloba dopedzila go i blyskawicznie wbila zatrute zadlo w jego kark.
Lezal teraz blady, nie slyszal nic, nie poruszal sie wcale.
- Panie, ukochany moj panie!
- powtorzyl Sam i dluga chwile czekal wsrod ciszy na odpowiedz.
Na prozno!
Wowczas jak mogl najpredzej poprzecinal obezwladniajace Froda wiezy i przytknal twarz najpierw do jego piersi, potem do ust; nie wyczul jednak tchnienia zycia ani najlzejszego bodaj drgniecia serca.
Ustawicznie rozcieral mu rece i stopy, dotykal czola, lecz czolo Froda pozostalo zimne.
- Frodo!
Panie Frodo!
- wolal.
- Nie opuszczaj mnie!
Uslysz, to twoj Sam cie wzywa!
Nie odchodz tam, dokad nie moge isc z toba.
Zbudz sie!
Zbudz sie, kochany panie Frodo!
Zbudz sie, wstan!
Gniew zakipial w sercu Sama, hobbit zaczal sie miotac wokol ciala swego pana z furia siekac mieczem powietrze, rabiac kamienie, krzykiem wyzywajac nieprzyjaciol.
Wreszcie wrocil do Froda, pochylil sie i zapatrzyl w jego twarz blada w szarzyznie zmierzchu.
Nagle spostrzegl, ze jest w tej chwili postacia z obrazu, ktory mu objawilo kiedys zwierciadlo Galadrieli w Lorien.
Widzial przeciez wtedy Froda pobladlego, pograzonego w glebokim snie pod ogromnym urwiskiem skalnym.
Wowczas myslal, ze Frodo spi.
"Ale on umarl!
- powiedzial sobie teraz.
- To nie sen, to smierc!" I w tym momencie, jakby tymi slowami wspomogl sile trucizny, wydalo sie Samowi, ze bladosc na twarzy Froda przybrala sinozielony odcien.
Ogarnela go czarna rozpacz.
Skulil sie na ziemi, nasunal szary kaptur na czolo, noc zawladnela jego sercem i stracil przytomnosc.
Gdy wreszcie ta czarna noc przeminela, sam otworzyl oczy: otaczaly go cienie i nie wiedzial, ile minut czy moze godzin uplynelo na swiecie od tamtego momentu.
Siedzial na tym samym miejscu; a Frodo lezal obok niego martwy.
Gory nie zawalily sie, ziemia nie rozsypala sie w gruzy.
- Co teraz poczne, co poczne!
- rzekl.
- czy zaszedlem tak daleko za moim panem na prozno?
Nagle zabrzmial mu w uszach wlasny glos wymawiajacy slowa, ktorych podowczas na poczatku wyprawy nie mogl zrozumiec: "Zanim sie skonczy wedrowka, bede mial ja takze cos do zrobienia.
Musze byc z panem do konca, niech pan to wie, panie Frodo!" - Ale co moge zrobic?
Zostawic pana Froda martwego, bez pogrzebu, tu, wsrod gor, i wracac do domu?
Czy isc dalej?
Dalej?
- powtarzal; na chwile opanowaly go zwatpienie i strach.
- Isc dalej?
Czy to powinienem zrobic?
Opuscic Froda?
W koncu zaczal plakac.
Ulozyl cialo Froda jak do wiecznego spoczynku, skrzyzowal jego zimne rece na piersi, owinal plaszczem, wlasny miecz dal mu do boku, a z drugiej strony laske dana na droge przez Faramira.
- Jesli mam isc dalej - powiedzial - musze wziac panski miecz, panie Frodo, niech mi pan wybaczy.
Swoj za to poloze przy panu, wedle obyczaju dawnych krolow spiacych pod Kurhanami.
Ma pan tez na sobie piekna zbroje z mithrilu, dar starego pana Bilba.
Gwiezdne szkielko, ktorego mi pan uzyczyl, zatrzymam, bedzie mi bardzo potrzebne, bo odtad zawsze juz bede szedl w ciemnosciach.
To dar zbyt piekny dla mnie, pani Galadriela dala go panu, panie Frodo, ale moze zrozumie i wybaczy.
Pan wybacza, prawda?
Musze przeciez isc dalej.
Nie mogl sie jednak zdobyc na wyruszenie w dalsza droge, jeszcze nie.
Kleczal trzymajac Froda za reke, nie wypuszczal jej z uscisku.
Czas plynal, a Sam trwal tak na kleczkach tulac dlon swego pana, z rozterka w duszy.
Usilowal zebrac sily, zeby oderwac sie i ruszyc na samotna wedrowke - w imie zemsty.
Gdyby raz wyruszyl z miejsca, gniew nioslby go wszystkimi drogami swiata, dopoki nie odnalazlby w koncu Golluma.
Wtedy Gollum zginalby z jego reki.
Ale przeciez nie po to podjeto wyprawe.
Dla takiego celu nie byloby warto opuszczac Froda.
Zemsta go nie wskrzesi.
Nic go juz nie wskrzesi.
Lepiej umrzec z nim razem.
Ale to by takze oznaczalo samotna daleka podroz.
Spojrzal na lsniacy koniec miecza.
Pomyslal o miejscach w gorach, gdzie spod czarnej krawedzi otwiera sie pustka przepasci.
Nie, to nie byla droga ucieczki.
To by oznaczalo wyrzeczenie sie wszelkiego czynu, a nawet zaloby.
Nie po to Sam wyruszyl z domu.
- Co poczac?!
- krzyknal glosno i wydalo mu sie, ze slyszy wyraznie odpowiedz: wytrwac do konca.
Isc dalej w nowa samotna droge, gorsza niz wszystkie dotychczasowe.
Jak to?
Samotnie isc do Szczelin Zaglady?
- Wzdragal sie przed ta decyzja, ale juz mu sie narzucala z cala sila.
- jak to?
Zabrac panu Frodowi Pierscien?
Ja?
Przeciez Rada jemu go powierzyla!
Lecz odpowiedz nasunela sie blyskawicznie: "Rada przydala mu tez towarzyszy podrozy, aby zadanie zostalo spelnione bez zawodu.
Ty jestes ostatnim towarzyszem, ktory przy nim wytrwal.
Zadanie musi byc spelnione".
- Czemuz to ja zostalem z nim jako ostatni towarzysz!
- jeknal Sam.
- Czemuz nie stary Gandalf lub ktos inny z kompanii!
Czemuz to ja wlasnie musze rozstrzygac teraz o wszystkim bez niczyjej pomocy i rady!
Z pewnoscia omyle sie w wyborze.
Wcale tez sie nie godzi, zebym to ja niosl Pierscien i siegal po pierwsza role!
"Alez to nie ty po nia siegnales, to los wypchnal cie na czolowe miejsce.
Racja, ze nie jestes dosc wazna i odpowiednia osoba, ale nie byl nia tez, prawde rzeklszy, ani Frodo, ani Bilbo.
Nie z wlasnej ochoty wzieli na siebie ten obowiazek".
- No, niech bedzie.
Musze sie wiec zdecydowac.
Zdecyduje cos.
Ale z pewnoscia pobladze.
Sam Gamgee nie ma glowy do takich spraw.
Zastanowmy sie: jezeli tu przylapia mnie albo znajda pana Froda i przy nim Pierscien, zagarnie go Nieprzyjaciel.
To by oznaczalo koniec dla nas wszystkich, dla Lorien, Rivendell, Shire'u i reszty naszego swiata.
Nie ma czasu do stracenia, bo tak czy owak wszystko sie zawali.
Wojna juz zaczeta, a bardzo prawdopodobne, ze Nieprzyjaciel bierze w niej gore.
Nie moge wrocic po rade i pelnomocnictwa.
Mam do wyboru albo siedziec tu i czekac, az lotry przyjda i zabija mnie nad cialem mego pana, a Pierscien zabiora, albo wziac Pierscien i z nim pomaszerowac dalej.
- Sam westchnal gleboko.
- No, wiec biore go i ruszam w droge.
Schylil sie nad Frodem.
Delikatnym gestem rozpial mu klamre u szyi i wsunal reke pod kurtke; druga reka uniosl jego glowe, ucalowal zimne czolo i ostroznie zdjal lancuszek.
Ulozyl znow glowe jak do snu.
Spokojna twarz Froda nie drgnela, i to bardziej niz wszystkie inne objawy przekonalo Sama, ze jego pan naprawde umarl i zaniechal swojej misji.
- Zegnaj, moj panie ukochany!
- szepnal.
- Przebacz swojemu Samowi.
Sam wroci tutaj, gdy spelni zadanie...
jezeli je zdola spelnic!
Wowczas juz cie nie opusci.
Spij spokojnie, poki nie wroce.
Mam nadzieje, ze nie zblizy sie tu do ciebie zadne nikczemne stworzenie.
Jesli pani Galadriela slyszy mnie i zechce spelnic moje zyczenie, to mam tylko jedno jedyne: zebym mogl wrocic i odnalezc ciebie.
Zegnaj!
Schylajac glowe zarzucil sobie lancuszek na szyje.
W pierwszej chwili az przygial sie pod brzemieniem, Pierscien niby ciezki kamien ciagnal go ku ziemi.
Z wolna jednak ciezar malal czy moze Samowi sil przybywalo, dosc ze wyprostowal glowe, a potem z wysilkiem podniosl sie na nogi.
Stwierdzil, ze moze sie poruszac i ze udzwignie brzemie.
Na chwilke wyjal z ukrycia gwiezdne szkielko i spojrzal na swego pana; dar Galadrieli jasnial lagodnym blaskiem, jak wieczorna gwiazda w noc letnia, w tym swietle twarz Froda miala znow piekna barwe, blada, lecz, podobnie jak twarze elfow, szlachetna bladoscia istot, ktore odbyly dluga wedrowke przez ciemnosci.
Unoszac w sercu zalosna pocieche tego ostatniego spojrzenia, Sam odwrocil sie, schowal krysztal i ruszyl naprzod w gestniejacy mrok.
Nie mial dalekiej drogi.
Tunel zostal za nim, a przed nim ciemnial zleb odlegly o kilkaset zaledwie krokow.
Sciezke widzial wyraznie, wydeptana od wiekow wrzynala sie gleboka koleina wsrod skal i wznosila sie lagodnie dlugim jarem miedzy urwistymi scianami.
Jar zwezal sie znienacka.
Sam znalazl sie u stop szerokich schodow o dosc niskich stopniach.
Wieza orkow pietrzyla sie teraz wprost nad jego glowa, grozna i czarna, z jednym jedynym swiecacym czerwono okiem.
Hobbita na razie kryl jej cien.
Wspial sie na szczyt schodow i wreszcie stanal na przeleczy.
- Postanowilem nieodwolalnie - powtarzal sobie, ale nie mogl sie wyzbyc watpliwosci.
Przemyslal decyzje jak umial najsumienniej, to wszakze, co robil, sprzeciwialo sie jego najglebszej naturze.
- Moze sie omylilem?
- mruczal.
- Jak nalezalo postapic?
Gdy strome sciany zlebu zamykaly sie wokol niego, zanim dotarl na wlasciwy szczyt i spojrzal wreszcie na sciezke, ktora miala go sprowadzic w dol na druga strone gor, do Bezimiennego Kraju, odwrocil sie raz jeszcze.
Przez chwile znieruchomial szarpany rozterka i patrzal na przebyta droge.
Widzial stad jeszcze wylot tunelu niby czarny punkcik w narastajacych ciemnosciach; mial wrazenie, ze dostrzega tez albo przynajmniej odgaduje miejsce, gdzie lezy Frodo; zdawalo mu sie, ze tam na ziemi cos lsni jasno, moze jednak wprowadzily go w blad lzy, wzbierajace w oczach, gdy patrzal na ten kamienny, wzniesiony wysoko skrawek ziemi, na ktorym cale jego zycie rozsypalo sie w proch.
- Zeby chociaz spelnilo sie moje zyczenie!
- westchnal.
- Zebym chociaz mogl tam wrocic i odnalezc Froda.
Wreszcie odwrocil sie twarza do czekajacej go dalszej sciezki i postapil kilka krokow naprzod; nigdy jeszcze zaden krok w zyciu nie kosztowal go tyle wysilku.
Tylko kilka krokow, jeszcze kilka nastepnych, a zacznie schodzic w dol i nigdy juz nie ujrzy tego kamiennego wzniesienia pod urwiskiem.
Nagle uslyszal jakies glosy i krzyki.
Stanal jak wryty.
To byly glosy orkow.
Musieli byc wszedzie: przed nim i za nim.
Tupot nog i ochryple wrzaski: orkowie podchodzili na przelecz od drugiego stoku, zapewne od ktorejs z bram wiezy.
Tupot nog i nawolywania od drugiej strony.
Sam odwrocil sie w miejscu.
Zobaczyl czerwone swiatelka, pochodnie migocace daleko w dole: orkowie wychodzili z tunelu.
Pulapka sie zamyka.
A wiec czerwone oko wiezy nie bylo slepe.
Sam zrozumial, ze jest zgubiony.
Chybotliwe swiatla pochodni i szczek stali zblizaly sie do niego od drugiego stoku bardzo szybko.
Za chwile znajda sie na szczycie i pochwyca go.
Za wiele czasu stracil na namysly, teraz wszystko przepadlo.
Jakze zdola sie wymknac, uratowac siebie i Pierscien?
Pierscien!
Sam nie uswiadamial sobie zadnych mysli, nie podejmowal swiadomie decyzji.
Nie wiedzac kiedy i jak, sciagnal przez glowe lancuszek i wzial Pierscien do reki.
Tuz przed nim ukazaly sie juz zza grzbietu gory pierwsze szeregi orkow.
I w tym momencie Sam wsunal Pierscien na palec.
Swiat sie nagle odmienil, w jednej sekundzie przemknely hobbitowi przez glowe mysli dlugiej godziny.
Zdal sobie sprawe, ze sluch ma teraz wyostrzony, a wzrok przycmiony, lecz inaczej niz podczas wedrowki przez jaskinie Szeloby.
Wszystko wkolo wydawalo sie nie ciemne jak przedtem, lecz metne.
Znajdowal sie w swiecie szarej mgly jak czarny solidny kamien, a Pierscien obciazajacy jego lewa reke byl jak gdyby krazkiem rozpalonego zlota.
Sam nie czul sie niewidzialny, lecz przeciwnie, przerazajaco, calkowicie odsloniety.
Zrozumial, ze gdzies czuwa Oko, ktore go szuka.
Slyszal trzask pekajacych kamieni i szmer wody w odleglej Dolinie Morgul, i z oddali, spod ziemi, skowyt nieszczesnej Szeloby blakajacej sie na oslep po zakamarkach tunelu; slyszal glosy z lochow Wiezy i krzyki orkow wychodzacych z jaskini, i ogluszajacy, dudniacy w uszach tupot nog, i rozdzierajacy zgielk orkow, ktorzy ciagneli ku niemu zza gor.
Przylgnal do sciany urwiska.
Tamci tymczasem maszerowali jak zastep upiorow; szare, zamazane sylwetki, niosace blade plomienie, zdawaly sie we mgle widmami strachu.
Gdy przechodzili obok niego, sam skulony usilowal wcisnac sie w jakas szczeline i zniknac.
Nasluchiwal.
Orkowie ciagnacy od strony tunelu i drugi oddzial, schodzacy dluga kolumna z przeleczy na spotkanie pierwszego, zobaczyli sie wzajemnie i z krzykiem biegli ku sobie.
Slyszal wyraznie ich glosy i rozumial, co wolali.
Moze Pierscien pozwala rozumiec wszystkie jezyki, a moze tylko przenikac mysli, zwlaszcza slug Saurona, swego tworcy, w kazdym razie Sam, jesli chcial, rozumial i tlumaczyl sobie na wlasna mowe to, co tamci krzyczeli.
Pierscien widac nabral tym wiekszej potegi znalazlszy sie tak blisko miejsca, z ktorego pochodzil, ale nie mial mocy obdarzenia tego, kto go nosil, cnota odwagi.
Sam w tej chwili myslal wylacznie o tym, zeby sie ukryc, przyczaic i przeczekac, poki nie wroci cisza i spokoj.
Z trwoga wytezal sluch.
Nie umial okreslic, z jakiej odleglosci dochodza glosy orkow, zdawalo mu sie, ze ich slowa rozbrzmiewaja w jego uszach.
- Hej, Gorbag.
Co tu robisz w gorach?
Czy ci sie juz sprzykrzyla wojna?
- Taki dostalem rozkaz, durny Szagracie.
A co ty tutaj robisz!
Znudzilo ci sie siedziec w murach?
Zachcialo ci sie wojowac?
- Nic ci do tego.
Tu na przeleczy ja rozkazuje, wiec odzywaj sie grzeczniej.
Co masz do zameldowania?
- Nic.
- Hej!
Hej!
Hoj!
- wrzask przerwal rozmowe dwoch dowodcow.
Orkowie, ktorzy zeszli pod przelecz, zauwazyli cos niezwyklego.
Puscili sie nagle pedem.
Inni pobiegli ich sladem.
- Hej!
Hola!
Tu cos jest!
Cos lezy na drodze.
Szpieg!
Szpieg!
Zagraly zgrzytliwe rogi, podniosl sie zgielk i wrzawa.
Jakby piorun zbudzil Sama z oslupienia.
Orkowie spostrzegli Froda!
Co z nim zrobia?
Nieraz slyszal o orkach opowiesci mrozace krew w zylach.
Nie, do tego nie mozna dopuscic!
W okamgnieniu Sam wyrzekl sie podjetej misji, wszystkich niedawnych postanowien, a razem z nimi wyzbyl sie nagle strachu i zwatpienia.
Juz wiedzial, gdzie jest jego miejsce: u boku kochanego pana, jakkolwiek nie mial pojecia, co bedzie mogl zrobic w jego obronie.
Zbiegl szybko po stopniach i dalej sciezka z powrotem w dol.
"Ilu ich jest?
- myslal.
- Trzydziestu, czterdziestu w oddziale z Wiezy, wiecej niz drugie tyle w tym, ktory nadszedl z tunelu.
Ilu zdolam ukatrupic, zanim mnie obezwladnia?
Gdy wyciagne miecz z pochwy, zobacza jego blysk i predzej czy pozniej zlapia mnie.
Ciekawe, czy tez kiedys jakas piesn wspomni, jak Sam polegl na gorskiej przeleczy kladac wal z trupow nieprzyjaciol wokol zwlok swojego pana.
Nie, nie bedzie takiej piesni.
Oczywiscie!
Orkowie znajda Pierscien i nie bedzie juz na swiecie zadnych piesni.
Trudno.
Moje miejsce jest przy panu.
Musza to zrozumiec wszyscy: Elrond, cala Rada, wielcy rycerze i panie, sa przeciez madrzy.
Ich plany zawiodly.
ja nie nadaje sie na powiernika Pierscienia.
Bez pana Froda jestem do niczego".
Tymczasem orkowie znikneli sprzed jego zamglonych oczu.
sam dotad nie zwazal na wlasne zmeczenie, lecz nagle uswiadomil sobie, ze jest niemal u kresu sil.
Nogi odmawialy mu posluszenstwa.
Posuwal sie o wiele za wolno.
Mial wrazenie, ze sciezka wyciagnela sie na cale mile przed nim.
Gdziez w tej mgle podziali sie orkowie?
Zobaczyl ich znowu po chwili.
Byli juz daleko.
Cala gromada cisneli sie wokol lezacego na ziemi ciala.
Kilku rozbieglo sie na wszystkie strony jak psy weszace trop.
Sam z trudem poderwal sie do szybszego biegu.
- Zywo, Samie - mowil sobie - bo znow sie spoznisz!
Obluznil miecz w pochwie.
Za chwile dobedzie go, a wtedy...
Buchnal dziki wrzask, pohukiwania i smiechy; orkowie dzwigali cialo z ziemi.
- Ya hoi!
Ya horri hoi!
Nuze!
Potem pojedynczy glos krzyknal: - Bierzcie go!
najkrotsza droga do Dolnej Bramy.
Szeloba z pewnoscia nie bedzie nam dzis przeszkadzala.
Orkowie cala banda ruszyli z miejsca.
Posrodku czterech nioslo wysoko w ramionach cialo Froda.
- Ya hoi!
Zabrali Froda.
Znikneli.
sam nie mogl ich doscignac.
Wlokl sie z wysilkiem za nimi, lecz orkowie juz dotarli do wylotu tunelu i wchodzili w podziemia: czterech dzwigajacych cialo hobbita na przedzie, reszta za nimi cisnac sie i tloczac bezladnie.
Sam wciaz brnal naprzod.
Dobyl miecza, ktory blekitnym blaskiem swiecil w jego drzacej rece, ale orkowie nic nie spostrzegli.
kiedy bez tchu Sam dobieglo wreszcie do wylotu tunelu, ostatni szereg orkow juz znikal w czarnej jamie.
Przez chwile Sam stal dyszac ciezko i reka przyciskajac serce.
Potem przesunal rekawem po twarzy ocierajac kurz, pot i lzy.
- Lotry przeklete!
- jeknal i skoczyl za nimi w ciemnosc.
Teraz jednak ciemnosc tunelu nie wydala mu sie tak czarna jak poprzednio, mial tylko wrazenie, ze z lekkiej mgly wszedl w gesciejsza.
Z kazda chwila bardziej czul sie znuzony, ale zacinal sie tym mocniej w uporze.
Zdawalo mu sie, ze dostrzega przed soba dosc niedaleko pochodnie, lecz mimo wysilkow nie mogl ich dogonic.
Orkowie poruszaja sie szczegolnie zwinnie w podziemiach, a ten tunel w dodatku znali dobrze, bo mimo strachu przed Szeloba czesto musieli go uzywac jako najkrotszej drogi z Martwego Grodu na druga strone gor.
Nie wiedzieli, jak dawno w zamierzchlej przeszlosci powstal glowny tunel i wielki okragly szyb, ktory od wiekow Szeloba obrala sobie za siedzibe; sami jednak zbudowali liczne boczne korytarze i wyjscia na rozne strony, zeby umozliwic sobie ratunek przed napascia pajeczycy, gdy z rozkazu swego wladcy musieli tedy przechodzic.
tego wieczora nie zamierzali zapuszczac sie daleko w glab jaskini, spieszyli prosto do korytarza, ktory prowadzil do wiezy strazniczej na urwisku.
Wiekszosc cieszyla sie i glosno tryumfowala z powodu dokonanego odkrycia, totez biegnac, zgodnie ze zwyczajem swojego plemienia, objawiala radosc belkotem i wrzaskiem.
Sam slyszal gwar ochryplych glosow, bezdzwieczny i stlumiony w nieruchomym zaduchu podziemi, i rozroznial posrod choru dwa glosy prowadzace z soba rozmowe.
Glosy te brzmialy donosniej i blizej niz inne.
Dowodcy obu oddzialow zamykali najwidoczniej pochod gawedzac w marszu.
- czy nie moglbys uciszyc tej swojej holoty, Szagracie?
- gniewnie mowil pierwszy glos.
- Sciagna nam Szelobe na kark.
- Dajze spokoj, Gorbagu.
Twoi halasuja tak samo jak moi - odparl drugi glos.
- Niech sie chlopcy naciesza.
Na razie, o ile mi wiadomo, Szeloba nie jest grozna.
Jak sie zdaje, siadla na gwozdziu.
Nie bedziemy z tego powodu plakali, co?
Czys nie zauwazyl sladow posoki na calej drodze od wejscia az do tej przekletej dziury?
Ten jeden raz pozwolmy sie chlopakom pobawic.
Niech sie smieja.
Mielismy szczescie, wreszcie znalezlismy cos, czego Lugburz szuka.
- Lugburz tego szuka, naprawde?
A co to wlasciwie za stwor?
Troche wyglada na elfa, ale za maly.
Czy taki pokurcz moze byc niebezpieczny?
- Nie wiem, poki mu sie lepiej nie przyjrze.
- Aha!
Wiec nie powiedziano ci wyraznie, czego masz szukac?
Nam nie mowi sie nigdy wszystkiego.
Nawet polowy tego, co wiedza zwierzchnicy.
Ale i oni czasem sie myla, nawet ci najwyzsi.
- Ciszej, Gorbacie!
- Szagrat znizyl glos tak, ze Sam mimo niezwykle wyostrzonego sluchu ledwie go slyszal.
- Moze sie czasem myla, ale wszedzie maja oczy i uszy, dalbym glowe, ze nie brak ich nawet wsrod naszych zolnierzy.
Jedno jest pewne, ze zwierzchnicy maja jakies klopoty.
Wedle wiesci, ktore przyniosles z dolin, Nazgulowie sa zaniepokojeni, a ja wiem, ze w Lugburzu takze sie czyms klopocza.
Cos omal nam sie nie wymknelo.
- Omal, powiadasz!
- rzekl Gorbag.
- Tak, ale pogadamy o tym pozniej - odparl Szagrat.
- Poczekaj, az znajdziemy sie na Dolnej Sciezce.
Tam jest taki kacik, gdzie mozna bezpiecznie pogawedzic, kiedy chlopcy pojda naprzod.
W chwile potem luczywa zniknely sprzed oczu Sama.
Cos zgrzytnelo i huknelo, a gdy Sam podbiegl blizej, rozlegl sie gluchy loskot.
Domyslal sie, ze orkowie skrecili i poszli tym samym bocznym korytarzem, na ktory hobbici natkneli sie w drodze przez tunel stwierdzajac, ze jest zawalony ogromnym glazem.
Glaz byl w dalszym ciagu na miejscu.
Orkowie jednak omineli go jakims sposobem, bo slychac bylo ich glosy w korytarzu.
Biegli naprzod, coraz dalej w glab gory, wracajac do Wiezy.
Sama ogarnela rozpacz.
Unosili przeciez cialo jego pana, z pewnoscia w nikczemnych zamiarach, a on nie mogl za nimi podazyc.
Rzucil sie na glaz probujac go odepchnac, lecz przeszkoda nie ustapila.
Nagle po drugiej stronie, bardzo blisko, jak sie wydalo hobbitowi, zabrzmialy znow glosy dwoch dowodcow, ciagnacych swa pogawedke.
Sam znieruchomial i nadstawil uszu w nadziei, ze z tej rozmowy dowie sie czegos uzytecznego.
Myslal tez, ze Gorbag, ktory nalezal, jak wynikalo z jego slow, do zalogi Minas Morgul, zechce moze wrocic i wowczas otworzy mu droge do korytarza.
- Nie wiem - mowil Gorbag.
- Na ogol wiadomosci dochodza szybciej, nizby ptak dolecial.
Nie pytalem jednak, jakim sposobem to sie dzieje.
Bezpieczniej nie pytac.
Brr!
Ciarki po mnie chodza, kiedy widze tych Nazgulow.
Jak spojrza na ciebie, to masz wrazenie, ze cie oczyma ze skory oblupili, ze sie znalazles na zimnie i w ciemnosciach, z dala od swoich.
Ale on ich lubi, to teraz jego ulubiency, wiec nie pomoga skargi.
Powiadam ci, sluzba w stolicy to dzisiaj ciezki kawalek chleba.
- Sprobowalbys zycia w tych gorach, w najblizszym sasiedztwie Szeloby!
- odparl Szagrat.
- Wolalbym sie znalezc z dala i od Nazgulow, i od niej.
Ale teraz mamy wojne, potem moze bedzie lzej.
- Na wojnie dobrze sie nam wiedzie, jak mowia.
- Mowia, co chca - mruknal Gorbag.
- Zobaczymy.
W kazdym razie, jesli powiedzie sie rzeczywiscie, bedzie dla nas wiecej miejsca na swiecie.
Jak myslisz, gdyby sie trafila sposobnosc, warto by we dwoch wywedrowac cichcem z kilku dobranymi, zaufanymi chlopakami i na wlasna reke urzadzic sie w jakims wygodnym zakatku, gdzie o lup latwo, a wielcy zwierzchnicy nie depca po pietach.
- Ha!
- rzekl Szagrat.
- Przypomnialyby sie dawne czasy.
- Wlasnie.
Nie ciesz sie jednak przedwczesnie.
Troche jestem niespokojny.
Jak ci mowilem, nawet najwyzsi zwierzchnicy...
- Gorbag znizyl glos do szeptu: - Tak, nawet ci na samej gorze moga sie pomylic.
Powiedziales, ze cos omal nam sie nie wymknelo.
A ja ci powiadam, ze cos nam sie wymknelo na dobre.
Musimy tego teraz szukac.
Kiedy trzeba naprawiac czyjes bledy, zawsze biednych Urukow gna sie do najciezszej roboty i nawet nie podziekuje im nikt, jak by nalezalo.
Pamietaj tez, ze przeciwnicy nienawidza nas tak samo jak jego, i jesliby go zwyciezyli, czeka nas marny koniec...
Powiedz no, kiedy dostales rozkaz, zeby wyjsc z oddzialem na przelecz?
- Przed godzina, na krotko przed naszym spotkaniem.
Przyslano wiadomosc.
"Nazgul zaniepokojony.
Niebezpieczenstwo szpiegow na Schodach.
Zdwoic czujnosc.
Wyslac zwiad na szczyt Schodow".
No, wiec ruszylem z zolnierzami natychmiast.
- Cos tu jest nie w porzadku - rzekl Gorbag.
- Wiem na pewno, ze nasi Milczacy wartownicy juz dwa dni temu, jesli nie dawniej, byli zaniepokojeni.
Ale mnie wyprawiono z patrolem wczoraj dopiero i nie wyslano zadnego raportu do Lugburza; moze dlatego, ze wciagnieto na maszt Wielki Sygnal, ze Najwyzszy Nazgul wyruszal na wojne i tak dalej.
Podobno Lugburz nie przyjmowal zadnych wiadomosci przez dosc dlugi czas.
- Oko bylo zajete czyms innym zapewne - rzekl Szagrat.
- Mowia, ze na zachodzie dzieja sie wazne rzeczy.
- To wiadomo - mruknal Gorbag - ale tymczasem nieprzyjaciele zakradli sie na Schody.
Cos ty robil na swojej wiezy!
Masz przeciez obowiazek trzymac straz nad przelecza, nie czekajac na szczegolne rozkazy.
Od czego jestes?
- Daj spokoj.
Nie probuj mnie uczyc moich obowiazkow.
Nie spimy na wiezy, wiedzielismy, ze dzieje sie cos dziwnego.
- Nawet bardzo dziwnego!
- No tak, zauwazylismy swiatlo i krzyki.
Ale Szeloba wylazla z jaskini.
Moi chlopcy widzieli ja i jej Sluzke.
- Jej Sluzke?
Co za jeden?
- Chyba go znasz: maly, czarny, chudy stwor, troche takze do pajaka podobny, ale bardziej jeszcze do zaglodzonej zaby.
Byl u nas juz kiedys.
Przed laty po raz pierwszy wyszedl z Lugburza i mielismy rozkaz od najwyzszego dowodztwa, zeby go przepuscic.
Potem wracal pare razy na Schody, ale go nie zaczepialismy: zawarl chyba jakis uklad z Jej Ksiazeca Moscia.
Przypuszczam, ze nie nadaje sie do jedzenia, bo w przeciwnym razie Szeloba nie uszanowalaby rozkazow naszych wladz.
Czuwalismy jednak nad dolina pilnie, wiemy, ze Sluzka Szeloby odwiedzil ja w przeddzien calej tej awantury.
Widzielismy go wczoraj z wieczora, przed noca.
Moi zwiadowcy doniesli, ze Jej Ksiazeca Mosc czeka gosci i przygotowuje sie tam zabawa; zadowolilem sie ta wiadomoscia, poki nie dostalem rozkazu z gory.
Myslalem, ze Sluzka postaral sie dla niej o rozrywke albo moze wy z dolin przyslaliscie jej podarunek, jenca wojennego czy cos w tym rodzaju.
Nie wtracam sie do jej zabaw.
Wiadomo, ze kiedy Szeloba poluje, zadna zwierzyna nie wymknie sie zywa z tunelu.
- Tak myslisz?
Czys nie widzial tego pokurcza pod urwiskiem?
Powtarzam ci: jestem mocno zaniepokojony.
Nie wiem, co to za jeden, ale skoro doszedl do Schodow, wydostal sie widac zywy z tunelu i umknal sprzed nosa Szelobie.
Przecial zapore z pajeczyny i wyszedl z jaskini.
To daje do myslenia, przyznaj.
- W koncu przeciez go dopadla.
- Dopadla go?
Tego malca?
Gdyby procz niego nie bylo nikogo, zawloklaby go od razu do swojej spizarni i tam by zostal.
A skoro z Lugburza upominaja sie o niego, musialbys go tam szukac.
Nie zazdroscilbym ci zadania!
Nie, z pewnoscia bylo ich wiecej.
Sam w tym momencie zainteresowal sie rozmowa orkow i przycisnal ucho do kamienia.
- Kto przecial peta, ktorymi go Szeloba omotala, Szagracie?
Ten sam, kto przecial pajeczyne w drzwiach.
Czy to nie bije w oczy?
Kto wbil szpikulec w brzuch Jej Ksiazecej Mosci?
Wciaz ten sam smialek.
A gdziez on sie podzial?
Mow, gdzie on jest, Szagracie!
Szagrat nie odpowiedzial.
- Warto sie nad tym zastanowic, to nie przelewki.
Wiesz chyba rownie dobrze jak ja, ze nikt dotychczas nie zdolal wbic Szelobie szpilki pod skore.
Pewnie, trudno ubolewac, ze to ja spotkalo, ale to znaczy, ze krazy tu gdzies nieprzyjaciel grozniejszy od wszystkich buntownikow, jacy od dni wielkiego oblezenia pokazali sie na naszym pograniczu.
Cos nam sie wymknelo!
- Ale co to jest?
- steknal Szagrat.
- Sadzac z oznak, kapitanie Szagracie, jest to wielki wojownik, najprawdopodobniej elf, w kazdym razie uzbrojony w miecz elfow, a moze tez w topor.
Krazy caly i zdrow po okolicy, nad ktora powierzono ci straz, a tys go nie wytropil.
Bardzo dziwna sprawa!
Gorbag splunal, a Sam usmiechnal sie niewesolo slyszac ten swoj rysopis.
- Ty zawsze wszystko widzisz w czarnych kolorach - rzekl Szagrat.
- Oznaki mozna sobie rozmaicie tlumaczyc, tak jak ty je odczytales albo zupelnie inaczej.
Rozstawilem warty wszedzie dokola i bede wszystkie sprawy zalatwial po kolei.
Na razie musze sie zajac tym intruzem, ktorego zlapalem, a potem dopiero zaczne sie martwic o innych.
- Jesli sie nie myle, nie bedzie wielkiej korzysci z tego przylapanego jenca - rzekl Gorbag.
- Moze on nie ma nic wspolnego z wlasciwa sprawa.
Tamten silacz z mieczem nie przywiazywal widac wagi do osoby tego malca, skoro go zostawil nieprzytomnego pod urwiskiem.
To na pewno podstep, jak znam elfow.
- Zobaczymy.
Teraz czas w droge.
Za dlugo gadamy.
Chodzmy i przyjrzyjmy sie lepiej jencowi.
- Co z nim zamierzasz zrobic?
Nie zapominaj, ze to ja pierwszy go spostrzeglem.
Jezeli bedzie wolno z nim pohulac, ja i moi chlopcy musimy miec takze udzial w zabawie.
- Poczekaj, poczekaj!
- odburknal Szagrat.
- Mam wyrazne rozkazy.
A za ich zlamanie odpowiadalbym wlasna skora i twoja takze.
Kazdy obcy wloczega ujety przez nasze straze ma byc zywcem przetrzymany w wiezy.
Jenca mam zrewidowac, odebrac mu wszystko, co przy nim znajde.
Dokladny opis kazdego przedmiotu, czesci odziezy, broni, listow, pierscieni czy drobiazgow musze przeslac natychmiast do Lugburza i tylko tam.
Jenca nie wolno tknac pod kara smierci, glowa recza za jego calosc wszyscy dozorcy, poki on nie przysle po niego albo nie przybedzie osobiscie, zeby go wybadac.
Rozkaz jasny, wykonam go oczywiscie.
- Masz go do naga obedrzec?
- rzekl Gorbag.
- Takze z zebow, paznokci i wlosow, co?
- Nie.
Przeciez ci powiedzialem, ze jeniec nalezy do Lugburza.
Ma byc tam dostarczony zywy i caly.
- Troche bedzie trudno wykonac ten rozkaz - zasmial sie Gorbag.
- To juz zimne scierwo.
Co w Lugburzu zrobia z taka zdobycza, nie mam pojecia.
Rownie dobrze mozna go wsadzic do garnka.
- Glupcze!
- mruknal Szagrat.
- Gadasz niby madrze, ale nie wszystkie rozumy zjadles, nie wiesz nawet tego, co prawie kazdy ork wie.
Trafisz do garnka Szeloby, jesli bedziesz taki nieostrozny.
Scierwo!
A wiec nie znasz sztuczek Jej Ksiazecej Mosci?
Kiedy peta ofiare, to znaczy, ze przeznacza ja do zjedzenia.
A Szeloba nie jada scierwa i nie pije krwi trupow.
Ten pokurcz jest zywy.
Sam zachwial sie i oparl o glaz.
Wydalo mu sie, ze caly czarny swiat zakolysal sie i zawirowal wokol niego.
Wstrzas byl tak silny, ze hobbit omal nie padl zemdlony; walczac z ogarniajaca go slaboscia mowil sobie w glebi duszy: "Ach, glupi Samie, przeciez serce szeptalo ci, ze on zyje, a ty uwierzyles, ze umarl.
Nigdy nie ufaj swojej glowie, bo ta najmniej udana czesc twego ciala.
W tym rzecz, ze od poczatku nie miales nadziei.
Co teraz robic?
Chwilowo nic, wystarcza oprzec sie o ten nieruchomy glaz i posluchac jeszcze wstretnych orkowych glosow".
- Ba!
- mowil Szagrat.
- Szeloba ma niejedna trucizne.
Kiedy poluje, zwykle tylko raz dzgnie ofiare zadlem w kark, a to wystarcza, zeby kazde stworzenie zmieklo jak ryba po wyjeciu osci i zeby mogla z nim zrobic, co chce.
Pamietasz starego Uftaka?
Zginal i nie wracal od wielu dni.
Znalezlismy go w kacie jaskini: wisial, ale byl przytomny i oczy mial otwarte.
Ale sie wtedy usmialismy!
Szeloba pewnie o nim zapomniala, mimo to wolelismy go nie ruszac, zeby sie nie narazac na jej gniew.
Ten maly pokurcz zbudzi sie za kilka godzin zdrow zupelnie, co najwyzej bedzie go na razie troche mdlilo.
No i zdrow zostanie, dopoki sie nim w Lugburzu nie zajma.
Nie bedzie nic wiedzial, gdzie sie znajduje i co sie z nim stalo.
- I nie przeczuje, co go czeka!
- zasmial sie Gorbag.
- Jezeli nie wolno nic wiecej, opowiemy mu przynajmniej pare historyjek na ten temat.
Nigdy pewnie dotychczas nie byl w pieknym Lugburzu, wiec nie wyobraza sobie, jakich tam zazna przyjemnosci.
Zabawa bedzie lepsza, niz sie spodziewalem.
Chodzmy!
- Powiadam ci, ze zadnej zabawy nie bedzie - odparl Szagrat.
- Jencowi wlos z glowy spasc nie moze albo my obaj pozegnamy sie z glowami.
- No, niech tam.
Ale ja na twoim miejscu wolalbym schwytac tamtego silacza, ktory umknal, zanimbym wyslal meldunek do Lugburza.
Nie ma sie czym chwalic, ze zlapales kocie, jesli lew uciekl.
Glosy zaczely sie oddalac.
Sam slyszal cichnacy tupot nog.
Otrzasnal sie z pierwszego oszolomienia i z kolei ogarnal go dziki gniew.
- Wszystko poplatalem!
- krzyczal.
- Wiedzialem, ze tak bedzie.
Teraz porwali Froda, maja go w swoich lapach lotry przeklete.
Nigdy, nigdy nie wolno sludze opuszczac pana!
Tej zasady nie powinienem byl lamac.
Czulem to w glebi serca.
Czy moj pan mi przebaczy?
Musze go wyzwolic.
Tak czy inaczej, musze!
Znow dobyl miecza i probowal stukac w kamien rekojescia, lecz glaz jeknal tylko glucho i nie drgnal z miejsca.
Ostrze za to rozblyslo tak jasno, ze hobbit mogl sie lepiej rozejrzec po jaskini.
Ze zdumieniem stwierdzil, ze kamien ma ksztalt ciezkich drzwi, dwa razy niemal wyzszych od niego.
W gorze miedzy gorna krawedzia glazu a niskim stropem korytarza ziala szeroka szpara.
Drzwi mialy zapewne chronic orkow od napasci Szeloby i byly od wnetrza zamkniete na zasuwe i rygle, ktorych pajeczyca mimo swej chytrosci nie mogla dosiegnac ani otworzyc.
Resztkami sil Sam podskoczyl i uchwycil sie gornej krawedzi glazy, wlazl na nia i spuscil sie na druga strone.
Z lsniacym mieczem w reku pobiegl na oslep przez krety korytarz.
Wiadomosc, ze pan jego zyje, pobudzila Sama do ostatniego zrywu i kazala mu zapomniec o zmeczeniu.
Nie widzial drogi przed soba, bo nowe korytarze wciaz wily sie i skrecaly, lecz zdawalo mu sie, ze juz dogania dwoch orkow, bo ich glosy slyszal wyrazniej, jak gdyby z bardzo bliska.
- Tak zrobie - mowil Szagrat gniewnym tonem.
- Wpakuje go do najwyzszej izby.
- Dlaczego?
- mruknal Gorbag.
- Czy nie macie zamykanych lochow?
- Musze go strzec, juz ci tlumaczylem - odparl Szagrat.
- Nie rozumiesz?
To cenny jeniec.
Nie ufam ani moim, ani twoim chlopcom, ani nawet tobie, bo zanadto lubisz zabawe.
Umieszcze go tam, gdzie chce i gdzie ty sie nie dostaniesz, jesli nie bedziesz sie zachowywal przyzwoicie.
Na samej gorze.
Tam bedzie bezpieczny.
- Czyzby?
- powiedzial Sam.
- Zapomniales o wielkim silaczu, o elfie, ktory krazy w poblizu!
Z tym slowy obiegl pedem ostatni zakret; niestety przekonal sie, ze zwiodl go chytrze zbudowany tunel lub moze wyostrzony dzieki Pierscieniowi sluch i ze omylil sie w ocenie odleglosci.
Dwaj orkowie byli jeszcze daleko przed nim.
Widzial ich czarne sylwetki na tle czerwonego blasku.
Korytarz biegl tutaj nareszcie prosto i wznosil sie pod gore.
U jego konca widnialy otwarte na osciez szerokie dwuskrzydlowe drzwi prowadzace zapewne do glebokich podziemnych komor pod wysoka wieza.
Orkowie niosacy jenca juz weszli do wnetrza.
Gorbag i Szagrat juz osiagneli prog.
Sam z krzykiem wywijal Zadelkiem, lecz jego slaby glos ginal w straszliwej wrzawie.
Nikt na niego nie zwrocil uwagi.
Wielkie drzwi zatrzasnely sie z loskotem: bum!
Zelazne sztaby zapadly sie ze szczekiem.
Brama byla zamknieta.
Sam z impetem rzucil sie na zaryglowana spizowa zapore i padl zemdlony.
Lezal pod drzwiami wsrod ciemnosci.
Frodo zyl, ale byl jencem Nieprzyjaciela.
Pippin wyjrzal spod oslony Gandalfowego plaszcza.
Nie byl pewny, czy sie juz zbudzil, czy tez spi dalej i przebywa wsrod migocacych szybko wizji sennych, ktore go otaczaly, odkad zaczela sie ta oszalamiajaca jazda.
W ciemnosciach swiat caly zdawal sie pedzic wraz z nim, a wiatr szumial mu w uszach.
Nie widzial nic procz sunacych po niebie gwiazd i olbrzymich gor poludnia majaczacych gdzies daleko, po prawej stronie na widnokregu, i takze umykajacych wstecz.
Ospale probowal wyliczyc czas i poszczegolne etapy podrozy, lecz pamiec, otepiala od snu, zawodzila.
Przypomnial sobie pierwszy zawrotny ped bez wytchnienia, a potem o brzasku nikly blask zlota i przybycie do milczacego miasta i wielkiego pustego domu na wzgorzu.
Ledwie sie pod dach tego domu schronili, gdy znow Skrzydlaty Cien przelecial nad nimi, a ludzie pobledli z trwogi.
Gandalf wszakze przemowil do hobbita paru lagodnymi slowy i Pippin usnal w katku, znuzony, lecz niespokojny, jak przez mgle slyszac dokola krzatanine i rozmowy, a takze rozkazy wydawane przez Czarodzieja.
Po zmierzchu ruszyli dalej.
Byla to druga...
nie, trzecia juz noc od przygody z palantirem.
Na to okropne wspomnienie Pippin otrzasnal sie ze snu i zadrzal, a szum wiatru rozbrzmial groznymi glosami.
Swiatlo rozblyslo na niebie, jakby luna ognia spoza czarnego walu.
Pippin skulil sie zrazu przestraszony, zadajac sobie pytanie, do jakiej zlowrogiej krainy wiezie go Gandalf.
Przetarl oczy i wowczas zobaczyl, ze to tylko ksiezyc, teraz juz niemal w pelni, wstaje na mrocznym niebie u wschodu.
A wiec noc dopiero sie zaczela, jazda w ciemnosciach potrwa jeszcze wiele godzin.
Hobbit poruszyl sie i zapytal: - Gdzie jestesmy, Gandalfie?
- W krolestwie Gondoru - odparl Czarodziej.
- Jedziemy wciaz jeszcze przez Anorien.
Na chwile zapadlo milczenie.
Potem Pippin krzyknal nagle i chwycil kurczowo za plaszcz Gandalfa.
- Co to jest?!
- zawolal.
- Spojrz!
Plomien, czerwony plomien!
Czy w tym kraju sa smoki?
Patrz, drugi!
Zamiast odpowiedziec hobbitowi, Gandalf krzyknal glosno do swego wierzchowca: - Naprzod, Gryfie!
Trzeba sie spieszyc.
Czas nagli.
Patrz!
W Gondorze zapalono wojenne sygnaly, wzywaja pomocy.
Wojna juz wybuchla.
Patrz, plona ogniska na Amon Din, na Eilenach, zapalaja sie coraz dalej na zachodzie!
Rozblyska Nardol, Erelas, Min-Rimmon, Kalenhad, a takze Halifirien na granicy Rohanu.
Lecz Gryf zwolnil biegu i poszedl w stepa, a potem zadarl leb i zarzal.
Z ciemnosci odpowiedzial mu rzenie innych koni, zagrzmial tetent kopyt, trzej jezdzcy niby widma przemkneli pedem w poswiacie ksiezyca i znikneli na zachodzie.
Dopiero wtedy Gryf zebral sie w sobie i skoczyl naprzod, a noc jak burza huczala wokol pedzacego rumaka.
Pippin znow poczul sie senny i niezbyt uwaznie sluchal, co Gandalf opowiada mu o zwyczajach Gondoru.
Wszedzie tu na szczytach najwyzszych gor wzdluz granic rozleglego kraju byly przygotowane stosy i czuwaly posterunki z wypoczetymi konmi, by na rozkaz wladcy w kazdej chwili moc rozpalic wici i rozeslac goncow na polnoc do Rohanu i na poludnie do Belfalas.
- Od dawna juz nie zapalano tych sygnalow - mowil Gandalf.
- Za starozytnych czasow Gondoru nie bylo to potrzebne, bo krolowie zachodu mieli siedem palantirow!
- Na te slowa Pippin wzdrygnal sie niespokojnie, wiec Czarodziej szybko dodal: Spij, nie boj sie niczego.
Nie podazasz jak Frodo do Mordoru, lecz do Minas Tirith, tam zas bedziesz bezpieczny o tyle, o ile w dzisiejszych czasach mozna byc gdziekolwiek bezpiecznym.
Jesli Gondor upadnie albo tez Pierscien dostanie sie w rece Nieprzyjaciela, wtedy nawet Shire nie zapewni spokojnego schronienia.
- Ladnies mnie pocieszyl - mruknal Pippin, lecz mimo to sennosc ogarnela go znowu.
Zanim pograzyl sie w glebokim snie, mignely mu w oczach biale szczyty wynurzone jak plywajace wyspy z morza chmur i swiecace blaskiem zachodzacego ksiezyca.
Zdazyl pomyslec o przyjacielu pytajac sam siebie, czy Frodo juz dotarl do Mordoru i czy zyje.
Nie wiedzial, ze Frodo z daleka patrzal na ten sam ksiezyc znizajacy sie nad Gondorem przed switem nowego dnia.
Obudzil Pippina gwar licznych glosow.
A wiec przeminela znow jedna doba, dzien w ukryciu i noc w podrozy.
Szarzalo juz, zblizal sie chlodny brzask, zimne szare mgly spowijaly swiat.
Gryf parowal, zgrzany po galopie, lecz szyje trzymal dumnie podniesiona i nie zdradzal zmeczenia.
Dokola stali rosli ludzie w grubych plaszczach, a za nimi majaczyl we mgle kamienny mur.
Zdawal sie czesciowo zburzony, lecz mimo wczesnej pory krzatali sie przy nim robotnicy, slychac bylo stuk mlotow, szczek kielni, skrzyp kol.
Tu i owdzie przez mgle przeblyskiwaly nikle swiatla pochodni i latarni.
Gandalf pertraktowal z ludzmi, ktorzy mu zastapili droge, a przysluchujac sie Pippin stwierdzil, ze mowa wlasnie o nim.
- Ciebie, Mithrandirze, znamy - powiedzial przywodca ludzi - zreszta ty znasz haslo Siedmiu Bram, wolno ci wiec jechac dalej.
O twoim towarzyszu wszakze nic nam nie wiadomo.
Co to za jeden?
Karzel z gor polnocy?
Nie chcemy w dzisiejszych czasach miec w swoim kraju obcych gosci, chyba ze sa to mezni i zbrojni wojownicy, na ktorych pomocy i wiernosci mozemy polegac.
- Porecze za niego przed tronem Denethora - odparl Gandalf.
- A co do mestwa, nie trzeba go mierzyc wzrostem.
Moj towarzysz ma za soba wiecej bitew i niebezpiecznych przygod niz ty, Ingoldzie, chociaz jestes od niego dwakroc wyzszy.
Przybywa prosto ze zdobytego Isengardu, o ktorego upadku przywozimy wam nowine; jest bardzo utrudzony, gdyby nie to, zaraz bym go obudzil.
Nazywa sie Peregrin; to maz wielkiej walecznosci.
- Maz?
- z powatpiewaniem rzekl Ingold, a inni zasmiali sie drwiaco.
- Maz!
- krzyknal Pippin, nagle trzezwiejac ze snu.
- Maz!
Nic podobnego!
Jestem hobbitem, nie czlowiekiem i nie wojownikiem, chociaz zdarzalo mi sie wojowac, gdy innej rady nie bylo.
Nie dajcie sie Gandalfowi zbalamucic!
- Niejeden zasluzony w bojach nie umialby piekniej sie przedstawic - powiedzial Ingold.
- Coz to znaczy: hobbit?
- Niziolek - odparl Gandalf, a spostrzegajac wrazenie, jakie ta nazwa wywarla na ludziach, wyjasnil: - Nie, nie ten, lecz jego wspolplemieniec.
- I towarzysz jego wyprawy - dodal Pippin.
- Byl tez z nami Boromir, wasz rodak; on to mnie ocalil wsrod sniegow polnocy, a potem zginal w mojej obronie stawiajac czolo przewadze napastnikow.
- Badz cicho!
- przerwal mu Gandalf.
- Te zalobna wiesc wypada najpierw oznajmic jego ojcu.
- Juz sie jej domyslamy - odparl Ingold - bo dziwne znaki przestrzegaly nas ostatnimi czasy.
Skoro tak, jedzcie nie zwlekajac do grodu.
Wladca Minas Tirith zechce pewnie co predzej wysluchac tego, kto mu przynosi ostatnie pozegnanie od syna, niechby to byl czlowiek czy tez...
- Hobbit - rzekl Pippin.
- Niewielkie uslugi moge oddac waszemu Wladcy, lecz przez pamiec dzielnego Boromira zrobie wszystko, co w mojej mocy.
- Badzcie zdrowi - powiedzial Ingold.
Ludzie rozstapili sie przed Gryfem, ktory wszedl zaraz w waska brame otwarta w murach.
- Obys wsparl Denethora dobra rada w godzinie ciezkiej dla niego i dla nas wszystkich, Mithrandirze!
- zawolal Ingold.
- Szkoda, ze znow przynosisz wiesci o zalobie i niebezpieczenstwie, jak to jest podobno twoim zwyczajem.
- Rzadko sie bowiem zjawiam i tylko wtedy, gdy potrzebna jest moja pomoc - odparl Gandalf.
- Jesli chcesz mojej rady, to sadze, ze za pozno bierzecie sie do naprawy murow wokol Pelennoru.
Przeciw burzy, ktora sie zbliza, najlepsza obrona bedzie wam wlasna odwaga, a takze nadzieja, ktora wam przynosze.
Nie same tylko zle wiesci wioze!
Zaniechajcie kielni, pora ostrzyc miecze!
- Te roboty skonczymy dzis przed wieczorem - rzekl Ingold.
- Naprawiamy juz ostatnia czesc muru, najmniej zreszta narazona, bo zwrocona w strone sprzymierzonego z nami Rohanu.
Czy wiesz cos o Rohanczykach?
Czy stawia sie na wezwanie?
Jak sadzisz?
- Tak jest, przyjda.
Ale stoczyli juz wiele bitew na waszym zapleczu.
Ta droga, podobnie jak wszystkie inne, dzis juz nie prowadzi w bezpieczne strony.
Czuwajcie!
Gdyby nie Gandalf, kruk zlych wiesci, zobaczylibyscie ciagnace od Anorien zastepy Nieprzyjaciela zamiast jezdzcow Rohanu.
Nie wiem na pewno, czy tak sie mimo wszystko nie stanie.
Zegnajcie i pamietajcie, ze trzeba miec oczy otwarte!
Gandalf wjechal wiec w szeroki pas ziemi za Rammas Echor - tak Gondorczycy nazwali zewnetrzny mur, wzniesiony niemalym trudem, gdy Ithilien znalazlo sie w zasiegu wrogiego cienia.
Mur ten mial ponad dziesiec staj dlugosci i odbiegajac od stop gor wracal ku nim zatoczywszy szeroki krag wokol pol Pelennoru; piekne, zyzne podgrodzie rozposcieralo sie na wydluzonych zboczach i terasach, ktore opadaly ku glebokiej dolinie Anduiny.
W najdalej na polnoco-wschod wysunietym punkcie mur odlegly byl od Wielkich Wrot stolicy o cztery staje; w tym miejscu szczegolnie wysoki i potezny, gorowal na urwistej skarpie ponad pasmem nadrzecznej rowniny; tu bowiem na podmurowanej grobli biegla od brodow i mostow Osgiliathu droga przechodzaca miedzy warownymi wiezami przez strzezona brame.
Na poludniozachodzie odleglosc miedzy murem a miastem wynosila najmniej, bo tylko jedna staje; tam Anduina, oplywajac szerokim zakolem gory Emyn Arnen w poludniowym Ithilien, skrecala ostro na zachod, a zewnetrzny mur pietrzyl sie tuz nad jej brzegiem, gdzie ciagnely sie bulwary i przystan Harlond dla lodzi przybywajacych pod prad Rzeki z poludniowych prowincji.
Podegrodzie bylo bogate w pola uprawne i sady, kolo domow staly szopy i spichrze, owczarnie i obory; liczne potoki, perlac sie, splywaly z gor do Anduiny.
Niewielu wszakze pasterzy i rolnikow zylo na tym obszarze, wiekszosc ludnosci Gondoru skupiala sie w siedmiu kregach stolicy lub w wysoko polozonych dolinach na podgorzu, w Lossarnach czy tez dalej na poludnie w pieknej krainie Lebennin, nad jej pieciu bystrymi strumieniami.
Dzielne plemie osiadlo miedzy gorami a Morzem.
Uwazano ich za Gondorczykow, lecz mieli w zylach krew mieszana, byli przewaznie krepej budowy i smaglej cery; wywodzili sie od dawno zapomnianego ludu, ktory zyl w cieniu gor za Czarnych Lat, przed nastaniem krolow.
Dalej jeszcze, w lennej krainie Belfalas mieszkal w zamku Dol Amroth nad Morzem ksiaze Imrahil, potomek wielkiego rodu, a cale jego plemie roslych ludzi mialo oczy szarozielone jak morskie fale.
Gandalf jechal czas jakis, az niebo rozwidnilo sie zupelnie, Pippin zas, wybity wreszcie ze snu, rozgladal sie wkolo.
Po lewej rece widzial tylko jezioro mgiel wzbijajacych sie ku zlowrogim cieniom wschodu, po prawej natomiast spietrzony od zachodu lancuch gorski urywal sie nagle, jak gdyby ksztaltujaca ten teren potezna Rzeka przerwala olbrzymia zapore i wyzlobila szeroka doline, ktora miala sie stac pozniej polem bitew i koscia niezgody.
Tam zas, gdzie Biale Gory, Ered Nimrais, konczyly sie, ujrzal Pippin wedle zapowiedzi Gandalfa ciemna bryle gory Mindolluiny, fioletowe cienie w glebi wysoko polozonych wawozow i strzelista sciane bielejaca w blasku wstajacego dnia.
Na wysunietym ramieniu tej gory stalo miasto, strzezone przez siedem kregow kamiennych murow, tak stare i potezne, ze zdawalo sie nie zbudowane, lecz wyrzezbione przez olbrzymow w kosccu ziemi.
Pippin patrzal z podziwem, gdy nagle szare mury zbielaly i zarumienily sie od porannej zorzy, slonce wychynelo nad cienie wschodu i wiazka promieni objela grod.
Hobbit krzyknal z zachwytu, bo wieza Ektheliona, wystrzelajaca posrod ostatniego i najwyzszego obrebu murow, rozblysla na tle nieba jak iglica z perel i srebra, smukla, piekna, ksztaltna, uwienczona szczytem iskrzacym sie jak krysztal.
Z blankow powialy biale choragwie trzepoczac na rannym wietrze, a z wysoka i z daleka dobiegl glos dzwieczny jakby srebrnych trab.
Tak Gandalf i Peregrin o wschodzie slonca wjechali pod Wielkie Wrota Gondoru i zelazne drzwi otwarly sie przed Gryfem.
- Mithrandir!
Mithrandir!
- zawolali ludzie.
- A wiec burza jest naprawde juz blisko.
- Burza nadciaga - odparl Gandalf.
- Przylatuje na jej skrzydlach.
Musze stanac przed waszym wladca Denethorem, poki trwa jego namiestnictwo.
Cokolwiek bowiem sie zdarzy, zbliza sie koniec Gondoru takiego, jaki znaliscie dotychczas.
Nie zatrzymujcie mnie!
Ludzie na rozkaz poslusznie odstapili od niego i nie zadawali wiecej pytan, chociaz ze zdziwieniem przygladali sie hobbitowi siedzacemu przed nim na siodle, a takze wspanialemu wierzchowcowi.
Mieszkancy grodu nie uzywali bowiem koni i rzadko widywano je na ulicach, chyba ze niosly goncow Denethora.
Totez ludzie mowili miedzy soba: - To z pewnoscia kon ze slawnych stajen krola Rohanu.
Moze Rohirrimowie wkrotce przybeda na pomoc.
Gryf tymczasem dumnie stapal po dlugiej, kretej drodze pod gore.
Grod Minas Tirith rozsiadl sie na siedmiu poziomach, z ktorych kazdy wrzynal sie w zbocze gory i otoczony byl murem, w kazdym zas murze byla brama.
Pierwsza, Wielkie Wrota, otwierala sie w dolnym kregu murow od wschodu, nastepna odsunieta byla nieco na poludnie, trzecia - na polnoc, i tak dalej, az po szczyt, tak ze brukowana droga wspinajaca sie ku twierdzy przecinala stok zygzakiem to w te, to w druga strone.
Ilekroc zas znalazla sie nad Wielkimi Wrotami, wchodzila w sklepiony tunel, przebijajacy olbrzymi filar skalny, ktorego potezny, wystajacy blok dzielil wszystkie kregi grodu z wyjatkiem pierwszego.
Czesciowo uksztaltowala tak gore sama przyroda, czesciowo praca i przemyslnosc ludzi sprzed wiekow, dosc ze na tylach rozleglego dziedzinca za Wrotami pietrzyl sie bastion kamienny, ostra niby kil statku krawedzia zwrocony ku wschodowi.
Wznosil sie az do najwyzszego kregu, gdzie wienczyla go obmurowana galeria; obroncy twierdzy mogli wiec jak zaloga olbrzymiego okretu z bocianiego gniazda spogladac z wysoka na Wrota, lezace o siedemset stop nizej.
Wejscie do twierdzy rowniez otwieralo sie od wschodu, lecz bylo wglebione w rdzen skaly; stad dlugi, oswietlony latarniami sklon prowadzil pod Siodma Brame.
Za nia dopiero znajdowal sie Najwyzszy Dziedziniec i Plac Wodotrysku u stop Bialej Wiezy.
Wieza ta, piekna i wyniosla, mierzyla piecdziesiat sazni od podstawy do szczytu, z ktorego flaga Namiestnikow powiewala na wysokosci tysiaca stop ponad rownina.
Byla to doprawdy potezna warownia, nie do zdobycia dla najwiekszej nawet nieprzyjacielskiej armii, jesli w murach znalezli sie ludzie zdolni do noszenia broni; napastnicy mogliby wtargnac latwiej od tylu, wspinajac sie po nizszych od tej strony zboczach Mindolluiny, az na waskie ramie, ktore laczyla Gore Strazy z glownym masywem.
Lecz ramie to, wzniesione do wysokosci piatego muru, zagradzaly mocne szance wsparte o urwista, przewieszona nad nim sciane skalna.
Tutaj w sklepionych grobowcach spoczywali dawni krolowie i wladcy, na zawsze milczacy miedzy gora a wieza.
Pippin z coraz wiekszym podziwem patrzal na ogromne kamienne miasto; nawet we snie nie widzial dotad nic rownie wielkiego i wspanialego.
Ten grod byl od Isengardu nie tylko rozleglejszy i potezniejszy, lecz znacznie piekniejszy.
Niestety, wszystkie oznaki wskazywaly, ze podupadal z roku na rok, i zyla w nim juz teraz ledwie polowa ludzi, ktorych by mogl wygodnie pomiescic.
Na kazdej ulicy jezdzcy mijali wielkie domy i dziedzince, a nad lukami bram Pippin spostrzegal rzezbione pieknie litery dziwnego i starodawnego pisma; domyslal sie, ze to nazwiska dostojnych mezow i rodow, zamieszkujacych tu niegdys; teraz siedziby ich staly opuszczone, na bruku wspanialych dziedzincow nie dzwieczaly niczyje kroki, glos zaden nie rozbrzmiewal w salach, ani jedna twarz nie ukazywala sie w drzwiach czy tez w pustych oknach.
Wreszcie znalezli sie przed Siodma Brama, a cieple slonce, to samo, ktore lsnilo za Rzeka, gdy Frodo wedrowal dolinkami Ithilien, blyszczalo tu na gladkich scianach, na mocno osadzonych w skale filarach i na ogromnym sklepieniu, ktorego zwornik wyrzezbiony byl na ksztalt ukoronowanej, krolewskiej glowy.
Gandalf zeskoczyl z siodla, bo koni nie wpuszczano do wnetrza twierdzy, a Gryf, zachecony lagodnym szeptem swego pana, pozwolil sie odprowadzic na bok.
Straznicy u bramy mieli czarne plaszcze, a helmy niezwykle, bardzo wysokie, nisko zachodzace na policzki i ciasno obejmujace twarze; helmy te, ozdobione nad skronia bialym skrzydlem mewy, blyszczaly jak srebrne plomienie, byly bowiem wykute ze szczerego mithrilu i stanowily dziedzictwo z dni dawnej chwaly.
Na czarnych pancerzach widnialo wyhaftowane bialym jak snieg jedwabiem kwitnace drzewo, a nad nim srebrna korona i gwiazdy.
Byl to tradycyjny stroj potomkow Elendila i nikt go juz nie nosil w Gondorze procz straznikow twierdzy pilnujacych wstepu na Plac Wodotrysku, gdzie ongi roslo Biale Drzewo.
Wiesc o przybyciu gosci musial ich zapewne wyprzedzic, bo otwarto brame natychmiast, o nic nie pytajac.
Gandalf szybkim krokiem wszedl na wybrukowany bialymi plytami dziedziniec.
Urocza fontanna tryskala tu w blasku porannego slonca; otaczala ja swieza zielen, lecz posrodku, schylone nad basenem, stalo Martwe Drzewo, a krople smutnie spadaly z jego nagich, polamanych galezi z powrotem w czysta wode.
Pippin zerknal na nie, spieszac za Gandalfem.
Wydalo mu sie ponure i zdziwil sie, ze zostawiono uschniete drzewo w tak porzadnie utrzymanym otoczeniu.
"Siedem gwiazd, siedem kamieni i jedno biale drzewo".
Przypomnial sobie te slowa, wyszeptane kiedys przez Gandalfa.
Lecz juz stal u drzwi wielkiej sali pod jasniejaca wieza; w slad za Czarodziejem minal roslych, milczacych odzwiernych i znalazl sie w chlodnym, cienistym, dzwoniacym echami wnetrzu kamiennego domu.
W dlugim, pustym, wylozonym plytami korytarzu Gandalf po cichu przemowil do Pippina: - Rozwazaj kazde slowo, mosci Peregrinie!
Nie miejsce to i nie pora na hobbickie gadulstwo.
Theoden to dobrotliwy staruszek.
Denethor jest z innej zgola gliny, dumny i przebiegly, znacznie tez wspanialszego rodu i mozniejszy, chociaz nie tytuluja go krolem.
Bedzie przede wszystkim zwracal sie do ciebie i zada ci mnostwo pytan, skoro mozesz mu wiele powiedziec o jego synu Boromirze.
Kochal go bardzo, moze za bardzo; tym bardziej, ze wcale do siebie nie byli podobni.
Lecz zapewne uzyje oslony milosci, zeby dowiedziec sie wszystkiego, co chce, liczac, ze latwiej sie tego dowie od ciebie niz ode mnie.
Nie mow nic ponad to, co konieczne, a zwlaszcza nie wspominaj o misji Froda.
Ja sam to wyjasnie we wlasciwej chwili.
Jesli sie da, nie mow tez nic o Aragornie.
- Dlaczego?
Co zawinil Obiezyswiat?
- szepnal Pippin.
- Chcial przeciez takze przyjsc tutaj, prawda?
I niechybnie wkrotce zjawi sie we wlasnej osobie.
- Moze, moze - odparl Gandalf.
- Jesli sie jednak zjawi, nadejdzie pewnie inna droga, niz myslimy, inna, niz mysli sam Denethor.
Tak bedzie lepiej.
W kazdym razie nie my zapowiemy jego przybycie.
Gandalf zatrzymal sie przed wysokimi drzwiami z polerowanego metalu.
- Widzisz, moj Pippinie, brak mi czasu na wyklad z historii Gondoru, chociaz wielka szkoda, zes sie czegos wiecej nie nauczyl za mlodu, zamiast pladrowac ptasie gniazda po drzewach i wagarowac w lasach Shire'u.
Posluchaj jednak mojej rady.
Nie byloby madrze przynoszac poteznemu wladcy wiesc o smierci spadkobiercy opowiadac szeroko o bliskim nadejsciu kogos, kto - jesli przyjdzie - ma prawo zazadac tronu.
Zrozumiales?
- Tronu?
- powtorzyl oszolomiony Pippin.
- Tak jest - rzekl Gandalf.
- Jezeli dotychczas wedrowales po swiecie z zatkanymi uszami i uspionym umyslem, obudz sie wreszcie!
I zapukal do drzwi.
Drzwi sie otwarly, lecz nikogo za nimi nie bylo.
Pippin ujrzal ogromna sale.
Swiatlo docieralo do niej przez okna, gleboko wciete w grube mury dwoch bocznych naw, odgrodzonych od srodkowej rzedami wysmuklych kolumn podpierajacych strop.
Kolumny z litego czarnego marmuru rozkwitaly u szczytow kapitelami wyrzezbionymi w dziwne postacie zwierzat i liscie osobliwego ksztaltu.
Wysoko w gorze ogromne sklepienie polyskiwalo w polmroku matowym zlotem, inkrustowanym w roznobarwny desen.
W tej dlugiej, uroczystej sali nie bylo zaslon ani dywanow, zadnych tkanin ani drewnianych sprzetow, tylko pomiedzy kolumnami mnostwo milczacych posagow wykutych w zimnym kamieniu.
Pippin nagle przypomnial sobie wyciosane w skale Argonath pomniki i z trwozna czcia spojrzal w perspektywe tego szpaleru dawno zmarlych krolow.
W glebi, wzniesiony na kilku stopniach stal wysoki tron pod baldachimem z marmuru rzezbionym na ksztalt ukoronowanego helmu.
Za nim na scianie mozaika z drogocennych kamieni przedstawiala kwitnace drzewo.
Tron byl pusty.
U podnoza wzniesienia, na najnizszym stopniu, szerokim i wysokim, umieszczono kamienny fotel, czarny i gladki, a na nim siedzial stary czlowiek ze spuszczonymi oczyma.
W reku trzymal biala rozdzke opatrzona zlota galka.
Nie podniosl wzroku.
Dwaj przybysze z wolna szli ku niemu, az staneli o trzy kroki przed kamiennym fotelem.
Wowczas Gandalf przemowil: - Witaj, Wladco i Namiestniku Minas Tirith, Denethorze, synu Ektheliona!
Przynosze ci rade i wiesci w tej ciezkiej godzinie.
Dopiero wtedy stary czlowiek dzwignal glowe.
Pippin zobaczyl rzezbiona pieknie twarz, dumne rysy, cere koloru kosci sloniowej, dlugi, orli nos pomiedzy ciemnymi, gleboko osadzonymi oczyma.
Wydala mu sie bardziej podobna do Aragorna niz do Boromira.
- Godzina jest zaprawde ciezka - rzekl starzec - a ty masz zwyczaj zjawiac sie w takich wlasnie chwilach, Mithrandirze.
Lecz chociaz wszystkie znaki zwiastuja nam, ze wkrotce los Gondoru sie przesili, mniej ciazy mojemu sercu ta sprawa nizli wlasne nieszczescie.
Powiedziano mi, zes przywiozl kogos, kto byl swiadkiem zgonu mojego syna.
Czy to ten twoj towarzysz?
- Tak jest - odparl Gandalf.
- Jeden z dwoch swiadkow.
Drugi zostal u boku Theodena, krola Rohanu, i niebawem zapewne tez przybedzie.
Sa to, jak widzisz, niziolki, lecz zaden z nich nie jest tym, o ktorym mowi przepowiednia.
- Badz co badz niziolki - posepnie stwierdzil Denethor - a niezbyt mila jest dla mnie ta nazwa, odkad zlowieszcze slowa zaklocily spokoj tego dworu i popchnely mojego syna do szalenczej wyprawy, w ktorej znalazl smierc.
Moj Boromir!
Jakze nam go dzisiaj brak!
To Faramir powinien byl isc zamiast niego.
- I poszedlby chetnie - rzekl Gandalf.
- Nie badz niesprawiedliwy w swoim zalu.
Boromir domagal sie tej misji dla siebie i za nic nie zgadzal sie, by go ktos inny zastapil.
Mial charakter wladczy, zagarnial to, czego pragnal.
Dlugo wedrowalem w jego towarzystwie i dobrze go poznalem.
Ale mowisz o jego smierci.
Wiec ta wiadomosc doszla do ciebie wczesniej niz my?
- Doszlo do moich rak to - powiedzial Denethor i odkladajac rozdzke podniosl ze swych kolan przedmiot, w ktory sie wpatrywal, gdy goscie zblizali sie do tronu.
W kazdej rece trzymal polowe duzego, peknietego na dwoje, bawolego rogu, okutego srebrem.
- To rog, ktory Boromir nosil zawsze przy sobie!
- wykrzyknal Pippin.
- Tak jest - rzekl Denethor.
- W swoim czasie i ja go nosilem, jak wszyscy pierworodni synowie w moim rodzie od zamierzchlych czasow, jeszcze sprzed upadku krolow, od czasow, gdy Vorondil, ojciec Mardila, polowal na biale bawoly Arawa na dalekich stepach Rhun.
Trzynascie dni temu uslyszalem znad polnocnego pogranicza sciszony glos tego rogu, potem zas Rzeka przyniosla mi go, lecz zlamany; nigdy juz wiecej nie zagra.
- Denethor umilkl i zapadla posepna cisza.
Nagle zwrocil czarne oczy na Pippina.
- Co powiesz na to, niziolku?
- Trzynascie dni temu...
- wyjakal Pippin.
- Tak, to sie zgadza.
Stalem przy nim, gdy zadal w rog.
Lecz pomoc nie nadeszla.
Tylko nowe bandy orkow.
- A wiec byles przy tym - rzekl Denethor patrzac pilnie w twarz hobbita.
- Opowiedz mi wszystko.
Dlaczego pomoc nie nadeszla?
Jakim sposobem ty ocalales, a polegl Boromir, maz tak wielkiej sily, majac tylko garsc orkow przeciw sobie?
Pippin zaczerwienil sie i zapomnial o strachu.
- Najsilniejszy maz zginac moze od jednej strzaly - odparl - a Boromira przeszyl caly roj strzal.
Gdy go ostatni raz widzialem, osunal sie pod drzewo i wyciagal ze swojego boku czarnopiory grot.
Co do mnie, omdlalem w tym momencie i wzieto mnie do niewoli.
Pozniej juz nie widzialem Boromira i nic wiecej o nim nie slyszalem.
Ale czcze jego pamiec, bo to byl mezny czlowiek.
Umarl, zeby nas ocalic, mnie i mego wspolplemienca Meriadoka; zoldacy czarnego Wladcy porwali nas obu i powlekli w lasy.
Chociaz nie zdolal nas obronic, nie umniejsza to mojej wdziecznosci.
Pippin spojrzal Denethorowi prosto w oczy, bo zbudzila sie w nim jakas dziwna duma i zranil go ton wzgardy czy podejrzenia w zimnym glosie starca.
- Wiem, ze tak moznemu wladcy ludzi nie na wiele sie przydadza uslugi hobbita, niziolka z dalekiego polnocnego kraju, lecz to, na co mnie stac, ofiarowuje ci na splate mego dlugu.
I odrzucajac z ramion szary plaszcz Pippin dobyl mieczyka, by zlozyc go u nog Denethora.
Nikly usmiech, jak chlodny blysk slonca w zimowy wieczor, przemknal po starczej twarzy; Denethor spuscil jednak glowe i wyciagnal reke odkladajac na bok szczatki Boromirowego rogu.
- Podaj mi swoj orez!
- rzekl.
Pippin podniosl mieczyk i podal wladcy rekojescia do przodu.
- Skad go masz?
- spytal Denethor.
- Wiele, wiele lat przetrwala ta stal.
To niewatpliwie ostrze wykute przez nasze plemie na polnocy w niepamietnej przeszlosci.
- Bron ta pochodzi z Kurhanow, ktore wznosza sie na pograniczu mojego kraju - odparl Pippin.
- Lecz dzis mieszkaja tam jedynie zlosliwe upiory i wolalbym o nich nie mowic wiecej.
- Dziwne legendy kraza o was - rzekl Denethor.
- Raz jeszcze sprawdza sie przyslowie, ze nie nalezy sadzic czlowieka - lub niziolka - po pozorach.
Przyjmuje twoje uslugi.
Nielatwo cie bowiem nastraszyc slowami i umiesz przemawiac dworna mowa, chociaz brzmi ona niezwykle w uszach ludow poludnia.
Nadchodza czasy, gdy potrzebni nam beda pomocnicy rycerskich obyczajow, mali czy wielcy.
Przysiegnij mi teraz wiernosc.
- Ujmij rekojesc miecza - pouczyl hobbita Gandalf - i powtarzaj za Denethorem przysiege, jesli nie zmieniles postanowienia.
- Nie zmienilem - rzekl Pippin.
Starzec polozyl mieczyk na swych kolanach i zaczal recytowac formule przysiegi, Pippin zas, z reka na gardzie, powtarzal z wolna slowo po slowie.
- Slubuje wiernosc i sluzbe Gondorowi i Namiestnikowi wladajacemu tym krolestwem.
Jemu posluszny, bede usta otwieral lub zamykal, czynil lub wstrzymywal sie od czynow, pojde, gdzie mi rozkaze, lub wroce na jego wezwanie, sluzyc mu bede w biedzie lub w dostatku, w czas pokoju lub wojny, zyciem lub smiercia, od tej chwili, az dopoki moj pan mnie nie zwolni lub smierc nie zabierze, lub swiat sie nie skonczy.
Tak rzeklem ja, Peregrin, syn Paladina, niziolek z Shire'u.
- Przyjalem te slowa, ja, Denethor, syn Ektheliona, Wladca Gondoru, Namiestnik wielkiego krola, i nie zapomne ich ani tez nie omieszkam wynagrodzic sprawiedliwie: wiernosc miloscia, mestwa czcia, wiarolomstwa pomsta.
Po czym Pippin otrzymal z powrotem swoj mieczyk i wsunal go do pochwy.
- A teraz - rzekl Denethor - daje ci pierwszy rozkaz: mow i nie przemilczaj prawdy.
Opowiedz mi cala historie, przypomnij sobie wszystko, co wiesz o moim synu Boromirze.
Siadz i zaczynaj!
Mowiac to uderzyl w maly srebrny gong stojacy obok jego podnozka i natychmiast zjawili sie sludzy.
Pippin zrozumial, ze stali od poczatku w niszach po obu stronach drzwi, gdzie ani on, ani Gandalf nie mogli ich widziec.
- Przyniescie wino, jadlo i krzesla dla gosci - rzekl Denethor - i pilnujcie, by nikt nam nie przeszkodzil w ciagu nastepnej godziny.
- Tyle tylko czasu moge wam poswiecic - dodal zwracajac sie do Gandalfa - bo wiele spraw ciazy na mojej glowie.
Moze nawet wazniejszych, lecz mniej dla mnie pilnych.
Ale jesli sie da, porozmawiamy znowu dzis wieczorem.
- Mam nadzieje, ze wczesniej jeszcze - odparl Gandalf.
- Spieszylem bowiem z wiatrem na wyscigi z odleglego o sto piecdziesiat staj Isengardu nie tylko po to, by ci przywiezc jednego malego wojaka, chocby najdworniejszych obyczajow.
Czy nie ma dla ciebie wagi wiadomosc, ze Theoden stoczyl wielka bitwe, ze Isengard padl i ze zlamalem rozdzke Sarumana?
- Nowiny bardzo wazne, lecz wiedzialem o tym bez ciebie, dosc by powziac wlasne plany ku obronie od grozby ze wschodu.
Denethor zwrocil ciemne oczy na Gandalfa, a Pippin nagle spostrzegl miedzy nimi dwoma jakies podobienstwo i wyczul napiecie dwoch sil, jak gdyby tlacy sie lont laczyl dwie pary oczu i lada chwila mogl buchnac plomieniem.
Denethor nawet bardziej wygladal na czarodzieja niz Gandalf, wiecej mial w sobie majestatu, urody i sily.
Zdawal sie starszy.
Lecz inny jakis zmysl na przekor wzrokowi upewnil Peregrina, ze Gandalf posiada wieksza moc, glebsza madrosc i majestat wspanialszy, chociaz ukryty.
Na pewno tez byl starszy.
"Ile on moze miec lat?" - myslal Pippin i dziwil sie, ze nigdy dotychczas nie zadal sobie tego pytania.
Drzewiec mruczal cos o czarodziejach, lecz sluchajac go hobbit nie pamietal, ze to dotyczy rowniez Gandalfa.
Kim jest naprawde Gandalf?
W jakiej odleglej przeszlosci, w jakim kraju przyszedl na swiat?
Kiedy go opusci?
Pippin ocknal sie z zadumy.
Denethor i Gandalf wciaz patrzyli sobie w oczy, jakby nawzajem czytajac swe mysli.
Lecz Denethor pierwszy odwrocil twarz.
- Tak - powiedzial.
- Krysztaly jasnowidzenia podobno zaginely, mimo to wladcy Gondoru maja wzrok bystrzejszy niz pospolici ludzie i wiele nowin dociera do nich.
Ale teraz prosze, siadzcie.
Sludzy przyniesli fotel i niskie krzeselko, podali na tacy srebrny dzban, kubki i biale ciasto.
Pippin usiadl, lecz nie mogl oderwac oczu od starego wladcy.
Czy mu sie zdawalo, czy tez rzeczywiscie mowiac o krysztalach Denethor z naglym blyskiem w oczach spojrzal na niego.
- Opowiedz swoja historie, moj wasalu - rzekl Denethor na pol zartobliwie, a na pol drwiaco.
- Cenne sa dla mnie slowa tego, kto przyjaznil sie z moim synem.
Pippin na zawsze zapamietal te godzine spedzona w ogromnej sali pod przenikliwym spojrzeniem Wladcy Gondoru, w ogniu coraz to nowych podchwytliwych pytan, z Gandalfem u boku przysluchujacym sie czujnie i powsciagajacym - hobbit wyczuwal to nieomylnie - gniewna niecierpliwosc.
Kiedy minal wyznaczony czas i Denethor znow zadzwonil w gong, Pippin byl bardzo znuzony.
"Jest chyba niewiele po dziewiatej - myslal.
- Moglbym teraz zjesc trzy sniadania za jednym zamachem".
- Zaprowadzcie dostojnego Mithrandira do przygotowanego dlan domu - powiedzial Denethor do slug.
- Jego towarzysz moze, jesli sobie zyczy, zamieszkac tymczasem razem z nim.
Ale wiedzcie, ze zaprzysiagl mi sluzbe; nazywa sie Peregrin, syn Paladina; trzeba go wtajemniczyc w pomniejsze hasla.
Zawiadomcie dowodcow, ze maja sie stawic tutaj u mnie mozliwie zaraz po wybiciu trzeciej godziny.
Ty, czcigodny Mithrandirze, przyjdz rowniez, jesli i kiedy ci sie spodoba.
O kazdej porze masz do mnie wstep wolny, z wyjatkiem krotkich godzin mego snu.
Ochlon z gniewu, ktory w tobie wzbudzilo szalenstwo starca, i wroc, by mnie wesprzec rada i pociecha.
- Szalenstwo?
- powtorzyl Gandalf.
- O, nie!
Predzej umrzesz, niz stracisz rozum, dostojny panie.
Umiesz nawet zaloby uzyc jako plaszcza.
Czy sadzisz, ze nie zrozumialem, dlaczego przez godzine wypytywales tego, ktory wie mniej, chociaz ja siedzialem obok?
- Jesli zrozumiales, mozesz byc zadowolony - odparl Denethor.
- Szalenstwem bylaby duma, ktora by wzgardzila pomoca i rada w potrzebie; lecz ty udzielasz tych darow wedle wlasnych zamyslow.
Wladca Gondoru nie bedzie nigdy narzedziem cudzych planow, chocby najszlachetniejszych.
W jego bowiem oczach zaden cel na tym swiecie nie moze gorowac nad sprawa Gondoru.
A Gondorem ja rzadze, nikt inny, chyba ze wroca krolowie.
- Chyba ze wroca krolowie?
- powtorzyl Gandalf.
- Slusznie, czcigodny Namiestniku, twoim obowiazkiem jest zachowac krolestwo na ten przypadek, ktorego dzis juz malo kto sie spodziewa.
I w tym zadaniu uzycze ci wszelkiej pomocy, jaka zechcesz ode mnie przyjac.
Ale powiem jasno: nie rzadze zadnym krolestwem, Gondorem ani innym panstwem, wielkim czy malym.
Obchodzi mnie wszakze kazde dobro zagrozone niebezpieczenstwem na tym dzisiejszym swiecie.
W moim sumieniu nie uznam, ze nie spelnilem obowiazku, chocby Gondor zginal, jesli przetrwa te noc cos innego, co moze jutro rozkwitnac i przyniesc owoce.
Ja bowiem takze jestem namiestnikiem.
Czys o tym nie wiedzial?
I rzeklszy to odwrocil sie, a Pippin biegl za nim do wyjscia usilujac dotrzymac mu kroku.
Gandalf nie spojrzal na hobbita ani sie nie odezwal do niego przez cala droge.
Przewodnik wprowadzil ich od drzwi sali przez Plac Wodotrysku na uliczke miedzy wysokie kamienne budynki.
Skrecali pare razy, nim wreszcie zatrzymali sie przed domem w poblizu muru strzegacego twierdzy od polnocnej strony, opodal ramienia, ktore laczylo grod z glownym masywem gory.
Weszli po szerokich rzezbionych schodach na pietro, gdzie znalezli sie w pieknym pokoju, jasnym i przestronnym, ozdobionym zaslonami z gladkiej, lsniacej, zlocistej tkaniny.
Sprzetow bylo tu niewiele, nic procz stolika, dwoch krzesel i lawy, ale po obu stronach w nie zaslonietych alkowach przygotowano lozka z porzadna posciela, a takze miski i dzbany z woda do mycia.
Trzy wysokie, waskie okna otwieraly widok na polnoc, ponad szeroka petla Anduiny, wciaz jeszcze osnutej mgla, ku odleglym wzgorzom Emyn Muil i wodogrzmotom Rauros.
Pippin musial wlezc na lawe i wychylic sie poprzez szeroki kamienny parapet, by wyjrzec na swiat.
- Czy gniewasz sie na mnie, Gandalfie?
- spytal, gdy przewodnik pozostawil ich samych i zamknal drzwi.
- Zrobilem, co moglem.
- Bez watpienia!
- odparl Gandalf wybuchajac nagle smiechem; podszedl do Pippina, objal go ramieniem i takze popatrzal przez okno.
Pippin zerknal na twarz Czarodzieja gorujaca tuz nad jego glowa, troche zaskoczony, bo smiech zabrzmial beztrosko i wesolo.
A jednak porysowana zmarszczkami twarz Gandalfa wydala mu sie w pierwszej chwili zaklopotana i smutna; dopiero po dluzszej obserwacji dostrzegl pod ta maska wyraz wielkiej radosci, ukryte zrodlo wesela, tak bogate, ze mogloby smiechem wypelnic cale krolestwo, gdyby trysnelo swobodnie.
- Niewatpliwie zrobiles, co mogles - rzekl Czarodziej.
- Mam nadzieje, ze niepredko po raz drugi znajdziesz sie w rownie trudnym polozeniu, miedzy dwoma tak groznymi starcami.
Mimo wszystko Wladca Gondoru dowiedzial sie od ciebie wiecej, niz przypuszczasz, Pippinie.
Nie zdolales ukryc przed nim, ze nie Boromir przewodzil Druzynie po wyjsciu z Morii i ze byl wsrod was ktos niezwykle dostojny, kto wkrotce przybedzie do Minas Tirith, i ze ten ktos ma u boku legendarny miecz.
Ludzie w Gondorze mysla wiele o starych legendach, a Denethor, odkad Boromir ruszyl na wyprawe, nieraz rozwazal slowa wyroczni i zastanawial sie, co miala znaczyc "zguba Isildura".
To czlowiek niepospolity wsrod ludzi tych czasow, Pippinie; kimkolwiek byli jego przodkowie, niemal najczystsza krew Westernesse plynie w zylach Denethora, tak jak i w zylach jego mlodszego syna, Faramira; Boromir, ktorego ojciec najbardziej kochal, byl jednak inny.
Denethor siega wzrokiem daleko.
Jesli wytezy wole, moze wyczytac wiele z tego, co inni mysla, nawet jesli przebywaja w odleglym kraju.
Nielatwo go oszukac i niebezpiecznie byloby tego probowac.
Pamietaj o tym, Pippinie.
Zaprzysiagles mu bowiem sluzbe.
Nie wiem, skad ci ten pomysl przyszedl do glowy czy moze do serca.
Ale dobrze postapiles.
Nie przeszkodzilem ci w tym, bo zimny rozsadek nie powinien nigdy hamowac szlachetnych porywow.
Nie tylko wprawiles go w dobry humor, ale wzruszyles jego serce.
Zyskales zas przynajmniej swobode poruszania sie do woli po Minas Tirith - gdy nie bedziesz na sluzbie.
Medal ma bowiem druga strone.
Oddales sie pod rozkazy Denethora; on o tym nie zapomni.
Badz nadal ostrozny!
Gandalf umilkl i westchnal.
- No tak, ale nie trzeba zbyt wiele myslec o jutrze.
Przede wszystkim dlatego, ze kazdy nastepny dzien przez dlugi czas jeszcze bedzie przynosil gorsze troski niz poprzedni.
A ja nie bede ci mogl teraz w niczym pomoc.
Szachownica jest zastawiona, figury juz poszly w ruch; jedna z nich bardzo chcialbym odnalezc, a mianowicie Faramira, ktory jest obecnie spadkobierca Denethora.
Nie sadze, by przebywal w stolicy, ale nie mialem czasu na zasiegniecie jezyka.
Musze juz isc, Pippinie.
Musze wziac udzial w naradzie dowodcow i dowiedziec sie z niej jak najwiecej.
Teraz jednak kolej na ruch przeciwnika, ktory lada chwila otworzy wielka gre.
A pionki zagraja w niej role nie mniejsze niz figury, Peregrinie, synu Paladina, zolnierzu Gondoru.
Wyostrz swoj miecz!
Gandalf podszedl do drzwi, lecz odwrocil sie od progu raz jeszcze.
- Spiesze sie, Pippinie - rzekl.
- Oddaj mi pewna przysluge, gdy wyjdziesz na miasto.
Zrob to, zanim polozysz sie na spoczynek, jesli nie jestes zanadto zmeczony.
Odszukaj Gryfa i sprawdz, jak go zaopatrzono.
Tutejsi ludzie sa dobrzy dla zwierzat, bo to zacne i rozumne plemie, ale nie umieja obchodzic sie z konmi tak jak Rohirrimowie.
Z tym slowy Gandalf wyszedl, a w tejze chwili z wiezy fortecznej rozlegl sie glos dzwonu, czysty i dzwieczny.
Trzy uderzenia srebrzyscie rozbrzmialy w powietrzu i umilkly: wybila godzina trzecia po wschodzie slonca.
Pippin wkrotce potem zbiegl ze schodow i rozejrzal sie po ulicy.
Slonce swiecilo jasne i cieple, wieze i wysokie domy rzucaly wydluzone, ostre cienie w strone zachodu.
W gorze pod blekitem szczyt Mindolluiny wznosil kolpak i okryte snieznym plaszczem ramiona.
Wszystkimi ulicami grodu zbrojni mezowie dazyli w roznych kierunkach, jakby z wybiciem trzeciej godziny spieszyli zmienic straze i objac posterunki.
- W Shire liczylibysmy godzine dziewiata - stwierdzil glosno sam do siebie Pippin.
- Pora smacznego sniadania i otwarcia okna na blask wiosennego slonca.
Ach, jak chetnie bym zjadl sniadanie!
Ciekawe, czy ci ludzie tutaj w ogole znaja ten zwyczaj; moze u nich juz dawno po sniadaniu?
Kiedy tez podaja obiad i gdzie?
W tym momencie zobaczyl mezczyzne w czarno-bialej odziezy zblizajacego sie waska uliczka od osrodka twierdzy.
Pippin czul sie samotny, postanowil wiec zagadnac nieznajomego, gdy ten bedzie go mijal; okazalo sie to jednak niepotrzebne, bo mezczyzna podszedl wprost do niego.
- Ty jestes niziolek Peregrin?
- spytal.
- Powiedziano mi, ze zlozyles przysiege na sluzbe wladcy tego grodu.
Witaj!
- Wyciagnal reke, ktora Pippin uscisnal.
- Nazywam sie Beregond, syn Baranora.
Mam wolne przedpoludnie, wiec zlecono mi wyuczyc cie hasel i wyjasnic przynajmniej czesc tego, co z pewnoscia chcialbys wiedziec.
Ja ze swej strony tez spodziewam sie nauczyc od ciebie niejednego.
Nigdy bowiem jeszcze nie widzielismy w tym kraju niziolka, a choc doszly nas rozne sluchy o waszym plemieniu, stare historie, ktore sie u nas zachowaly, nic prawie o was nie mowia.
Co wiecej, jestes przyjacielem Mithrandira.
Czy znasz go dobrze?
- Jak by ci rzec?
- odparl Pippin.
- Nasluchalem sie o nim wiele przez cale moje krotkie zycie, ostatnio zas odbylem dluga podroz w jego towarzystwie.
Ale w tej ksiedze czytac by mozna dlugo, a ja nie moge sie chwalic, ze poznalem z niej wiecej niz jedna, moze dwie kartki.
Mysle jednak, ze malo kto zna go lepiej.
Na przyklad w naszej kompanii tylko Aragorn znal go naprawde.
- Aragorn?
- spytal Beregond.
- Co to za jeden?
- Hm...
- zajaknal sie Pippin.
- Czlowiek, ktory z nami wedrowal.
Zdaje sie, ze teraz bawi w Rohanie.
- Ty rowniez, jak mi mowiono, byles w Rohanie.
Chetnie bym cie o ten kraj takze wypytywal, bo znaczna czesc tej niklej nadziei, jaka nam zostala, w nim wlasnie pokladamy.
Ale zaniedbuje swe obowiazki, przede wszystkim bowiem mialem odpowiadac na twoje pytania.
Czegoz pragniesz sie dowiedziec, Peregrinie?
- Jesli wolno...
hm...
najpierw chcialbym zadac pytanie dosc dla mnie w tej chwili palace, w sprawie sniadania i rzeczy temu podobnych.
Mowiac prosciej, ciekaw jestem, w jakich porach jada sie u was, a takze gdzie miesci sie sala jadalna, jesli w ogole istnieje.
A gospody?
Rozgladalem sie jadac pod gore, lecz nic w tym rodzaju nie dostrzeglem, chociaz dobrze krzepila mnie nadzieja na lyk dobrego piwa, ktory spodziewalem sie dostac w tej siedzibie madrych i uprzejmych ludzi.
Beregond popatrzal na niego z powaga.
- Stary wojak z ciebie, jak widze - rzekl.
- Powiadaja, ze zolnierze na wyprawie wojennej zawsze rozgladaja sie pilnie za okazja do jadla i napitku; nie wiem, czy to prawda, bo sam niewiele po swiecie podrozowalem.
A wiec nic jeszcze dzisiaj w ustach nie miales?
- Zeby nie sklamac, musze przyznac, ze mialem - odparl Pippin - ale tylko kubek wina i kawalek ciasta, z laski waszego wladcy, ktory mnie przy tym poczestunku tak wyzylowal pytaniami, ze mi sie jeszcze bardziej jesc zachcialo.
Beregond smial sie serdecznie.
- Jest u nas gadka, ze mali ludzie najwiekszych przy stole przescigaja.
Wiedz, ze nie gorsze jadles sniadanie niz reszta zalogi w grodzie, chociaz bardziej zaszczytne.
Zyjemy w warowni, w wiezy strazniczej i w stanie wojennego pogotowia.
Wstajemy wczesniej niz slonce, przegryzamy byle czym o brzasku i obejmujemy sluzbe wraz ze switem.
Ale nie rozpaczaj!
- Zasmial sie znowu, widzac, jak Pippinowi mina zrzedla.
- Ci, ktorzy wykonuja ciezkie prace, posilaja sie dodatkowo w ciagu przedpoludnia.
Potem jemy sniadanie w poludnie lub pozniej, jak komu obowiazki pozwola; a po zachodzie slonca zbieramy sie na glowny posilek i zabawiamy sie wtedy, o tyle, o ile jeszcze w tych czasach zabawiac sie mozna.
A teraz chodzmy!
Oprowadze cie po grodzie, postaramy sie o jakis prowiant i zjemy na murach, cieszac sie pieknym porankiem.
- Zaraz, zaraz!
- odparl rumieniac sie Pippin.
- Lakomstwo czy tez glod, jesli zechcesz laskawie tak to nazwac, wymazalo z mej pamieci wazniejsza sprawe.
Gandalf - Mithrandir - jak wy go nazywacie - polecil mi, bym odwiedzil jego wierzchowca, Gryfa, wspanialego rumaka z Rohanu, perle krolewskiej stadniny, ktorego mimo to krol Theoden podarowal Mithrandirowi za jego zaslugi.
Zdaje mi sie, ze nowy wlasciciel kocha to zwierze serdeczniej niz niejednego czlowieka, jesli wiec chcecie go sobie zjednac, potraktujcie Gryfa z wszelkimi honorami, w miare moznosci lepiej nawet niz hobbita...
- Hobbita?
- przerwal mu Beregond.
- Tak my siebie nazywamy - wyjasnil Pippin.
- Ciesze sie, zes mnie tej nazwy nauczyl - rzekl Beregond - bo teraz moge powiedziec, ze obcy akcent nie szpeci pieknej wymowy, a hobbici to plemie bardzo wymowne.
Chodzmy!
Zapoznasz mnie z tym szlachetnym koniem.
Lubie zwierzeta, niestety rzadko je widuje w naszym kamiennym grodzie; wychowalem sie gdzie indziej, w dolinie pod gorami, a rodzina moja pochodzi z Ithilien.
Badz wszakze spokojny!
Zlozymy Gryfowi krotka wizyte, tyle tylko, ile grzecznosc wymaga, potem zas pospieszymy do spizarni.
Pippin zastal Gryfa w porzadnej stajni i dobrze opatrzonego.
W szostym bowiem kregu poza murami warowni bylo kilka stajen, gdzie trzymano racze wierzchowce w poblizu kwatery goncow Namiestnika; goncy czuwali, gotowi zawsze do drogi na rozkaz Denethora lub ktoregos z najwyzszych dowodcow.
Tego jednak ranka wszyscy ci ludzie ich konie byli poza grodem na sluzbie.
Gryf na widok Pippina zarzal i zwrocil ku niemu leb.
- Dzien dobry!
- powiedzial Pippin.
- Gandalf przyjdzie, jak tylko bedzie mial chwile wolna.
Jest zajety, ale przysyla ci pozdrowienia oraz mnie, zebym sprawdzil, czy ci czego nie brakuje i czys juz odpoczal po trudach.
Gryf zadzieral leb i grzebal noga, lecz pozwolil Beregondowi poglaskac sie lekko po karku.
- Wyglada, jakby rwal sie do wyscigu, a nie jakby wlasnie przybyl z dalekiej drogi - rzekl Beregond.
- Silny i dumny kon.
A gdzie siodlo i uzda?
Nalezalby mu sie stroj bogaty i piekny.
- Nie ma dosc bogatego i pieknego rzedu dla takiego konia - odparl Pippin.
- Nie znioslby tez wedzidla.
Jesli zgodzi sie niesc jezdzca, niczego wiecej nie trzeba; jesli nie zechce, nie zmusisz go wedzidlem, ostroga ani biczem.
Do widzenia, Gryfie.
Badz cierpliwy.
Bitwa juz blisko.
Rumak zadarl leb i zarzal tak poteznie, ze mury stajni zatrzesly sie, a Beregond i Pippin zatkali uszy.
Sprawdzili jeszcze, czy w zlobie jest dosc obroku, i wreszcie pozegnali Gryfa.
- A teraz poszukajmy obroku dla siebie - rzekl Beregond prowadzac Pippina z powrotem do twierdzy, pod brame w polnocnym murze ogromnej wiezy.
Stad zeszli po dlugich schodach w szeroki chlodny korytarz oswietlony latarniami.
Po obu jego stronach widnialy szeregi drzwi, a jedne z nich byly wlasnie otwarte.
- Tu mieszcza sie sklady i spizarnie mojego oddzialu - powiedzial Beregond.
- Witaj, Targonie!
- zawolal przez uchylone drzwi.
- Wczesnie jeszcze, ale przyprowadzilem goscia, ktorego Denethor przyjal dzis do sluzby.
Przybywa z daleka, wyposcil sie w drodze, ranek spedzil na ciezkiej pracy i jest glodny.
Daj nam, co tam masz pod reka.
Dostali chleb, maslo, ser i jablka z resztek zimowego zapasu, pomarszczone, lecz zdrowe i slodkie, a takze skorzany buklak z mlodym piwem oraz drewniane talerze i kubki.
Wszystko to zapakowali do lozinowego koszyka i wyszli znowu na sloneczny swiat.
Beregond zaprowadzil teraz Pippina na wschodni kraniec wielkiego, wysunietego niby ramie muru, gdzie byla wneka strzelnicza, a pod jej parapetem kamienna lawa.
Otwieral sie stad szeroki widok na okolice zalana swiatlem poranka.
Zjedli i wypili, a potem gawedzili troche o Gondorze, o tutejszym zyciu i obyczajach, a takze troche o dalekiej ojczyznie Pippina i o dziwnych krajach, ktore w swych wedrowkach poznal.
Beregond bimbal w powietrzu krotkimi nogami siedzac na kamiennej lawie lub wlazil na nia i wspinal sie na palce, aby wyjrzec na kraj rozpostarty u stop fortecy.
- Nie chce taic przed toba, zacny Pippinie - rzekl wreszcie - ze wsrod nas wygladasz jak dziecko, nie jestes wiekszy niz nasi chlopcy w dziewiatym roku zycia; a mimo to zaznales tylu niebezpieczenstw i widziales takie rozne cuda, ze niewielu siwych i brodatych starcow mogloby sie podobnymi przygodami pochwalic.
Myslalem, ze dla kaprysu nasz wladca chce wziac sobie szlachetnie urodzonego pazia, jak podobno mieli dawni krolowie w zwyczaju.
Widze jednak, ze sie mylilem i przepraszam cie za te omylke.
- Wybaczam ci - odparl Pippin - tym bardziej zes sie niewiele pomylil.
W mojej ojczyznie uchodzilbym za wyrostka, cztery lata brakuje mi jeszcze do pelnoletnosci, jak ja w Shire licza.
Lecz nie mowmy wciaz o mnie.
Rozejrzyjmy sie razem po okolicy i objasnij mi laskawie, co stad widac.
Slonce stalo juz dosc wysoko na niebie, mgla z nizin podniosla sie w gore, a resztki jej plynely nad glowami jak biale strzepy obloku przynaglanego od wschodu wiatrem, ktory wzmogl sie teraz i lopotal w bialych flagach i sztandarach na wiezy.
W dole, na dnie doliny, o jakies piec staj w linii prostej od wylotu strzelnicy, polyskiwaly szare wody Wielkiej Rzeki, ktora plynac od polnoco-zachodu zataczala szeroki luk na poludnie i z powrotem na zachod, by zginac w omglonym blasku, kryjacym odlegle o kilkadziesiat staj Morze.
Pippin obejmowal wzrokiem caly obszar Pelennoru, usiany w dali mnostwem zagrod wiejskich; widzial niskie murki, stodoly i obory, lecz nigdzie nie dostrzegal bydla ani zwierzat domowych.
Drogi i sciezki gesta siecia przecinaly zielen pol i ruch na nich panowal ozywiony; sznury wozow ciagnely ku Wielkiej Bramie lub spod niej w glab kraju.
Od czasu do czasu u Bramy zjawial sie jezdziec, zeskakiwal z siodla i spieszyl do grodu.
najbardziej uczeszczany zdawal sie glowny gosciniec prowadzacy na poludnie, przecinajacy rzeke skroconym szlakiem u podnoza gor i ginacy szybko z oczu.
Gosciniec byl szeroki, porzadnie wybrukowany, a jego wschodnim skrajem pod wysokim murem biegla Zielona Sciezka dla konnych.
Tedy jezdzcy pedzili w obu kierunkach, lecz duze kryte budami wozy, tlumnie zapelniajace bity szlak, kierowaly sie wszystkie na poludnie.
Przyjrzawszy sie uwazniej Pippin stwierdzil, ze ruch odbywa sie w wielkim porzadku, wozy tocza sie trzema kolumnami; w pierwszej sunely najszybsze wozy, ciagnione przez konie, w drugiej - wielkie furgony okryte roznobarwnymi budami, zaprzezone w powolne woly; w trzeciej, na zachodnim skraju, ludzie popychali lekkie, male wozki.
- Ta droga prowadzi do dolin Tumladen i Lossarnach, a takze do wiosek gorskich, dalej zas do Lebennin - powiedzial Beregond.
- Wozami odjezdzaja ostatni juz wyprawiani dla bezpieczenstwa z grodu starcy i dzieci, a z nimi kobiety, niezbedne jako ich opiekunki.
Do poludnia musza wszyscy znalezc sie poza Brama i oswobodzic droge na dlugosci jednej stai; taki jest rozkaz.
Smutna koniecznosc!
westchnal.
- Wielu z tych, ktorzy dzis sie rozstali, nigdy juz sie z soba w zyciu nie spotka.
Zawsze byla za malo dzieci w naszym miescie, teraz nie ma ich juz wcale, z wyjatkiem garstki chlopcow, ktorzy nie zgodzili sie opuscic grodu i dla ktorych znajdzie sie jakies zadania.
Miedzy nimi zostal moj syn.
Na chwile zaleglo milczenie.
Pippin z niepokojem spogladal na wschod, jakby w obawie, ze lada chwila ujrzy tysiaczne bandy orkow nacierajace stamtad na zielone pola.
- A co tam widac?
- spytal wskazujac cos posrodku wielkiego luku Anduiny.
- Drugi grod chyba?
- Byl to niegdys najwspanialszy grod Gondoru, a tam, gdzie sie znajdujemy, byla jedynie jego twierdza - odparl Beregond.
- Dzis po obu stronach Rzeki pietrza sie tylko ruiny Osgiliathu, zdobytego i spalonego przez Nieprzyjaciela wiele lat temu.
W czasach mlodosci Denethora odbilismy te ruiny, nie zamierzajac zreszta wskrzeszac miasta; utrzymalismy tam jednak wysunieta placowke i odbudowalismy most, po ktorym nasze wojska mogly sie przeprawiac.
Ale potem z Minas Morgul wyslano Okrutnych Jezdzcow.
- Czarnych Jezdzcow - rzekl Pippin, a jego oczy rozszerzyly sie i pociemnialy od rozbudzonej na nowo dawnej grozy.
- Tak - przyznal Beregond.
- Widze, ze wiesz o nich cos niecos, chociaz nic nie wspominales o tym w swoich opowiesciach.
- Wiem o nich rozne rzeczy - odszepnal Pippin - ale nie chce mowic tego tutaj, tak blisko...
tak blisko...
- Urwal, podniosl wzrok ku drugiemu brzegowi Rzeki i wydawalo mu sie, ze nie widzi tam nic procz ogromnego, zlowrogiego cienia.
Moze byl to majaczacy na widnokregu lancuch gor, ktorych poszarpane szczyty z odleglosci przeszlo dwudziestu staj rozplywaly sie niejako we mgle.
Pippin jednak mial wrazenie, ze mrok rosnie w jego oczach, gestnieje powoli, wzbierajac, by zalac sloneczna kraine.
- Tak blisko Mordoru?
- spokojnie skonczyl za niego Beregond.
- Tak, tam lezy Mordor.
Rzadko wymieniamy te nazwe, lecz od dawna widzimy wciaz ten cien nad nasza granica; niekiedy wydaje sie bledszy i bardziej odlegly, niekiedy przybliza sie i ciemnieje.
teraz rosnie i zageszcza sie coraz bardziej, a wraz z nim rosnie nasz niepokoj i strach.
Niespelna rok temu Okrutni Jezdzcy znow zawladneli przeprawa przez Rzeke.
Wielu naszych najdzielniejszych rycerzy poleglo wowczas w boju.
Boromir odparl nieprzyjaciela przynajmniej z zachodniego brzegu i utrzymalismy po dzis dzien blizsza polowe Osgiliathu.
Na razie.
czeka nas bowiem lada chwila nowa bitwa na tym polu.
Bedzie to moze najwazniejsza bitwa wojny ktora rozegra sie wkrotce.
- Kiedy?
- spytal Pippin.
- Skad wiecie?
Widzialem tej nocy rozpalone wici i pedzacych goncow.
Gandalf wyjasnil mi, ze to sa sygnaly rozpoczetej juz wojny.
Spieszyl tu, jakby kazda chwila rozstrzygala o zyciu lub smierci.
Dzis jednak nie widze tu goraczkowego pospiechu.
- Tylko dlatego, ze wszystko juz gotowe - rzekl Beregond.
- nabieramy tchu przed wielkim skokiem.
- Czemuz wiec ogniska na wzgorzach plonely tej nocy?
- Za pozno wzywac na pomoc, gdy juz sie jest osaczonym - odparl Beregond.
- Nie znam jednak zamyslow wladcy i jego wodzow.
Maja oni rozne sposoby zdobywania wiesci.
Nasz Denethor nie jest zwyklym czlowiekiem, wzrok jego siega daleko.
Powiadaja, ze gdy noca w swojej komnacie na wiezy skupia mysl - odgaduje przyszlosc; czyta nawet w myslach Nieprzyjaciela, zmagajac sie z jego wola.
Dlatego wlasnie postarzal sie i wyniszczyl przedwczesnie.
Nie wiem, ile jest w tym prawdy, ale wiem, ze dowodca moj, Faramir, przebywa daleko za Anduina na niebezpiecznej wyprawie; moze to on nadsyla Namiestnikowi nowiny.
Powiem ci jednak szczerze, Pippinie, czego sie domyslam: wici kazano rozpalic z powodu wiesci, jakie wczoraj z wieczora nadeszly z Lebennin.
W poblizu ujscia Anduiny zgromadzila sie wielka flota, a zaloga rekrutuje sie z korsarzy, Umbarczykow z poludnia.
Od dawna rozbojnicy ci przestali bac sie potegi Gondoru i zawarli sojusz z Nieprzyjacielem, teraz zas gotuja sie zadac nam cios, by wesprzec jego sprawe.
Napasc ich zwiaze znaczna czesc sil Lebennin i Belfalasu, na ktorych pomoc liczylismy, bo tamtejsze plemiona sa liczne i dzielne.
Z tym wiekszym niepokojem zwracamy oczy na polnoc, ku Rohanowi, i tym bardziej raduje nas wiesc o zwyciestwie, ktora nam przynosicie.
A jednak...
- Beregond urwal i wstal, by sie rozejrzec na trzy strony swiata.
- A jednak wydarzenia, ktore sie rozegraly w Isengardzie, powinny przestrzec nas, ze juz sie wokol nas zamyka wielka siec, ze zaczyna sie wielka gra.
To juz nie utarczki na przeprawach i rabunkowe najazdy.
To wielka, z dawna zaplanowana wojna, w ktorej my - cokolwiek by nam duma podszeptywala - jestesmy tylko jednym z pionkow.
Zwiadowcy donosza, ze wszedzie wszczal sie ruch: daleko na wschodzie poza Morzem Wewnetrznym, na polnocy w Mrocznej Puszczy i poza nia, na poludniu w Haradzie.
wszystkie krolestwa stoja wobec rozstrzygajacej proby, opra sie lub runa, a wtedy wpadna pod wladze Ciemnosci.
Jednakze, moj Peregrinie, przypadl nam zaszczyt, ze nas pierwszych i z najwieksza sila atakuje zawsze nienawisc Czarnego Wladcy, nienawisc zrodzona w glebi wiekow za glebina Morza.
Na ten kraj spadnie najciezsze uderzenie mlota.
Dlatego wlasnie Mithrandir dazyl tu z takim pospiechem.
Jesli my sie zalamiemy, ktorz sie ostoi?
Czy dostrzegasz, Peregrinie, chociaz iskre nadziei, ze zdolamy sie obronic?
Pippin nie odpowiedzial.
Patrzyl na grube mury, na wieze i dumne proporce, na slonce wzniesione wysoko na niebie, a potem spojrzal na zbierajacy sie u wschodu mrok i pomyslal o chciwych palcach Cienia, o bandach orkow czajacych sie w lasach i wsrod gor, o zdradzie Isengardu, o szpiegujacych ptakach, o Czarnych Jezdzcach zapedzajacych sie az na sciezki Shire'u - i o skrzydlatych poslancach strachu, o Nazgulach.
Dreszcz go przejal, nadzieja przygasla w sercu.
I w tym momencie slonce na chwile zacmilo sie, jakby je zaslonil cien przelatujacego czarnego skrzydla.
Pippinowi wydalo sie, ze slyszy niemal nieuchwytny dla ucha, daleki, z wysoka dolatujacy krzyk, stlumiony, lecz mrozacy krew w zylach, okrutny i zimny.
Pobladl i skulil sie pod sciana.
- Co to bylo?
- spytal Beregond.
- czys ty takze cos wyczul?
- Tak - szepnal Pippin.
- To zwiastun naszej kleski, Cien Przeznaczenia, Okrutny Jezdziec cwalujacy w powietrzu.
- tak, Cien Przeznaczenia - rzekl Beregond.
- Boje sie, ze Minas Tirith padnie.
Nadciaga noc.
Mam wrazenie, jakby krew we mnie zastygla.
Czas jakis siedzieli spusciwszy glowy, bez slowa.
Potem Pippin nagle podniosl wzrok: slonce swiecilo znowu, flagi powiewaly na wietrze.
Otrzasnal sie z przygnebienia.
- Przelecial - rzekl.
- Nie, nie stracilem jeszcze nadziei.
Gandalf runal w przepasc, lecz powrocil i jest z nami.
Ostoimy sie, chocby na jednej tylko nodze, a w najgorszym razie przetrwamy na kleczkach.
- Dobrze mowisz!
- zawolal Beregond; wstal i zaczal przechadzac sie tam i sam.
Kazda rzecz na swiecie osiaga kres w swoim czasie, lecz Gondor nie zginie jeszcze teraz.
Nawet jesli zuchwaly Nieprzyjaciel wedrze sie na mury, scielac pod nimi zwaly trupow.
mamy inne twierdze, sa tez tajemne drogi ucieczki w gory.
nadzieja i pamiec przetrwaja w jakiejs ukrytej dolince, gdzie trawa zieleni sie swiezoscia.
- Badz co badz, wolalbym, zeby juz bylo po wszystkim, woz albo przewoz powiedzial Pippin.
- Nie jestem wojakiem, nie lubie myslec o wojnie.
A nie ma chyba nic gorszego niz oczekiwanie na bliska bitwe, ktorej nie sposob uniknac.
Jakze sie dluzy ten dzien dzisiaj.
Lzej byloby mi na duszy, gdybysmy nie musieli stac z zalozonymi rekoma, lecz zamiast czekac, uderzyli pierwsi.
Jesli sie nie myle, Rohan tez by sie nie ruszyl, gdyby nie Gandalf.
- Otoz to, dotknales naszej ukrytej rany - rzekl Beregond.
- Moze jednak wszystko sie zmieni, gdy powroci Faramir.
On ma odwage, ma wiecej odwagi, niz ludzie sadza; w naszych bowiem czasach ludziom trudno uwierzyc, ze taki medrzec, uczony badacz starych ksiag i piesni, jak Faramir, moze byc zdolnym do szybkich, smialych decyzji w polu.
Faramir jest takim wodzem.
Mniej zuchwaly i porywczy niz Boromir, dorownuje mu wszakze mestwem.
Coz jednak moze zrobic?
Nie sposob zaatakowac gor tamtego...
tamtego krolestwa.
Za krotkie mamy ramie, nie mozemy uderzyc, poki Nieprzyjaciel nie stanie na naszej ziemi.
Ale wowczas trzeba bedzie miec ciezka reke.
To mowiac Beregond polozyl dlon na rekojesci miecza.
Pippin spojrzal na niego; byl wysoki, dumny, szlachetny jak wszyscy ludzie spotykani w tym kraju; na mysl o bitwie oczy mu sie iskrzyly.
"Niestety moja reka nie wiecej wazy niz piorko - pomyslal hobbit.
- jak to mowil Gandalf?
Pionek?
Moze, ale ustawiony na niewlasciwym polu szachownicy".
Rozmawiali tak z soba, poki slonce nie dosieglo zenitu i nie odezwaly sie nagle dzwony oglaszajace poludnie.
Ruch powstal w grodzie, wszyscy bowiem z wyjatkiem wartownikow spieszyli na obiad.
- Pojdziesz ze mna?
- spytal Beregond.
- Moglbys dzisiaj przylaczyc sie do naszego stolu; nie wiem, w ktorej kompanii masz sluzyc; kto wie, czy Namiestnik nie zatrzyma cie przy sobie do szczegolnych poruczen.
Moi towarzysze z pewnoscia przyjma cie mile.
Warto tez, bys poznal tu jak najwiecej ludzi, poki jeszcze mamy troche wolnego czasu.
- Chetnie pojde z toba - odparl Pippin.
- Prawde rzeklszy czuje sie nieco osamotniony.
Najblizszy moj przyjaciel zostal w Rohanie, nie mam z kim pogawedzic i pozartowac.
czy nie moglbym dostac sie do twojej kompanii na sluzbe?
Czy ty nia dowodzisz?
W takim razie zechcesz mnie chyba przyjac albo przynajmniej poprzec moja prosbe?
- Nie, nie!
- zasmial sie Beregond.
- Nie jestem dowodca.
Nie mam wysokiej rangi, nie piastuje zadnych urzedow ani godnosci, jestem prostym zolnierzem w Trzeciej Kompanii twierdzy.
Ale wiedz, Peregrinie, ze byc prostym zolnierzem gwardii strzegacej tej wiezy to nie lada zaszczyt w naszym grodzie; caly kraj patrzy na takich ludzi ze czcia.
- W glowie mi sie to wszystko nie miesci - rzekl Pippin.
- Zaprowadz mnie najpierw na nasza kwatere, a jesli nie zastaniemy tam Gandalfa, pojde z toba, gdzie zechcesz, i bede twoim gosciem.
Nie zastali Gandalfa ani zadnych od niego polecen, Pippin poszedl wiec z Beregondem na obiad i zawarl znajomosc z Trzecia Kompania.
Doznal tam przyjecia, ktore pochlebilo nie tylko jemu, lecz rowniez Beregondowi, wprowadzajacemu tak pozadanego goscia.
W grodzie bowiem rozeszly sie juz pogloski o przyjacielu Mithrandira i o dlugiej rozmowie, jaka z nim Namiestnik stoczyl w czterech scianach swego dworu.
Opowiadano w miescie, ze ksiaze niziolkow przybyl z polnocy, by ofiarowac Gondorowi uslugi i piec tysiecy zbrojnych.
Ktos puscil nawet plotke, ze gdy nadjada Rohirrimowie, kazdy z nich na siodle przywiezie jednego niziolka, wprawdzie malego wzrostu, lecz dzielnego zolnierza.
Pippin, choc z zalem, musial rozwiac te zludne nadzieje, lecz tytul ksiecia przylgnal do niego na dobre; w pojeciu bowiem Gondorczykow musial byc co najmniej ksieciem, skoro przyjaznil sie z Boromirem i zostal z honorami potraktowany przez Denethora.
Dziekowali mu wiec za przybycie, chloneli z zapartym tchem kazde slowo jego opowiadan o nieznanych krajach, karmiac przy tym goscia i pojac obficie.
Jesli mu czegos do szczescia brakowalo, to tylko swobody, musial bowiem pamietac o doradzanej przez Gandalfa ostroznosci i nie pozwalal sobie rozpuscic jezyka, jak by to chetnie zrobil w zaufanym hobbickim towarzystwie.
W reszcie Beregond wstal.
- Czas sie pozegnac, Peregrinie - rzekl.
- Teraz bowiem na mnie, a jak sie zdaje na cala kompanie rowniez, kolej objac sluzbe az do zachodu slonca.
Jesli dokucza ci samotnosc, moze chcialbys miec wesolego przewodnika.
Syn moj chetnie pokaze ci miasto.
To dobry chlopiec.
Jesli spodoba ci sie tam mysl, zejdz w najnizszy krag i spytaj o droge do Starej Gospody przy ulicy Kelerdain, czyli Latarnikow.
Zastaniesz tam mojego syna wraz z wszystkimi chlopcami, ktorzy nie opuscili miasta.
Mysle, ze ciekawych rzeczy napatrzysz sie przy Wielkiej Bramie, zanim ja dzisiaj na noc zamkna.
Beregond wyszedl, a wkrotce rozeszla sie tez reszta kompanii.
Dzien wciaz byl pogodny, chociaz nieco mglisty i jak na te pore roku niezwykle goracy, nawet w tym poludniowym kraju.
Pippina troche sen morzyl, lecz w pustych pokojach czul sie nieswojo, postanowil zatem wyjsc i zwiedzic miasto.
Zaniosl Gryfowi pare zaoszczedzonych smacznych kaskow, ktore rumak przyjal wdziecznie, chociaz na niczym mu w goscinie nie zbywalo.
Opusciwszy stajnie hobbit skierowal sie kretymi ulicami w dol.
Ludzie pilnie mu sie przygladali.
Klaniali sie z powaga, bardzo grzecznie, zwyczajem Gondoru pochylajac glowy i krzyzujac rece na piersi, lecz za jego plecami wymieniali rozne uwagi, a niejeden stojac na progu lub w oknie przywolywal z wnetrza reszte domownikow, by takze zobaczyli ksiecia niziolkow, przybylego wraz z Mithrandirem.
Wiekszosc ludzi uzywala tu jezyka roznego od Wspolnej Mowy, ale Pippin wkrotce oswoil sie z nim przynajmniej na tyle, ze odroznial nadawany mu tytul: Ernil i Feriannath, przekonujac sie w ten sposob, ze pogloska o rzekomym jego dostojenstwie juz obiegla miasto.
Idac tak pod sklepionymi kruzgankami przez piekne aleje i place znalazl sie w koncu w najnizszym i najwiekszym kregu grodu; wskazano mu ulice Latarnikow, szeroka droge wiodaca do Wielkiej Bramy, a przy niej Stara Gospode, duzy budynek z szarego kamienia, na ktorym czas odcisnal swoje pietno; dwa skrzydla, zwrocone bokiem do ulicy, obejmowaly z dwoch stron waski trawnik, w glebi zas blyszczal mnostwem okien dom z wspartym na kolumnach podcieniem, ciagnacym sie wzdluz calej fasady i schodami zbiegajacymi wprost na murawe.
Wsrod kolumn bawili sie chlopcy.
Pippin dotychczas nie widzial w Minas Tirith dzieci, z tym wieksza wiec ciekawoscia przystanal, aby sie im przyjrzec.
W pewnej chwili jeden z chlopcow zauwazyl go i z glosnym okrzykiem puscil sie pedem przez trawnik ku ulicy.
Inni pobiegli za przywodca.
Staneli gromada naprzeciw Pippina mierzac go wzrokiem od stop do glow.
- Witamy!
- powiedzial pierwszy chlopak.
- Skad przybywasz?
Bo jestes nietutejszy.
- Bylem nietutejszy - odparl Pippin - az do dzisiaj, teraz jednak zostalem zolnierzem Gondoru.
- Patrzcie panstwo!
- zawolal chlopiec.
- Wszyscy jestesmy zolnierzami Gondoru.
Ile masz lat i jak sie nazywasz?
Bo ja mam dziesiec lat i malo mi juz brakuje wzrostu do pieciu stop.
Jestem wyzszy od ciebie.
Co prawda moj ojciec sluzy w gwardii i nalezy do najroslejszych w swojej kompanii.
A co robi twoj ojciec?
- na ktore pytanie mam najpierw odpowiedziec?
- spytal Pippin.
- Zaczne od konca.
Ojciec moj gospodaruje nad Bialym Zrodlem, pod Tukonem, w Shire.
Koncze lat dwadziescia dziewiec, bije cie wiec w tym punkcie.
Mierze natomiast tylko cztery stopy i nie spodziewam sie juz urosnac, chyba wszerz.
- Dwadziescia dziewiec!
- gwizdnal z podziwu chlopiec.
- Stary chlop!
Jestes w wieku mojego wuja, Jorlasa.
Mimo to - dodal dufnie - moglbym postawic cie na glowie albo polozyc na lopatki.
- Moglbys, gdybym ci pozwolil - odparl Pippin ze smiechem.
- Pewnie tez ja moglbym ci sie odwzajemnic; znamy rozne chwyty walki zapasniczej w naszym kraiku.
Wiedz tez, ze w mojej ojczyznie uchodze za wyjatkowo roslego i silnego; nigdy jeszcze nikomu nie udalo sie postawic mnie na glowie.
Jeslibys ty chcial sprobowac tej sztuki, gotow bym cie zabic, gdyby inne sposoby zawiodly.
jak bedziesz starszy, przekonasz sie, ze nie trzeba nikogo sadzic z pozorow; wziales mnie za obcego chlopca i niedojde, za latwa ofiare, ale musze cie ostrzec: mylisz sie, jestem niziolkiem, silnym, odwaznym i zlym niziolkiem.
To mowiac Pippin zrobil tak sroga mine, ze chlopiec cofnal sie o krok, zaraz jednak znow podszedl blizej z zacisnietymi piesciami i wojowniczym blyskiem w oczach.
- Nie!
- zasmial sie Pippin.
- Nie trzeba wierzyc we wszystko, co obcy opowiadaja o sobie!
Nie jestem wcale zabijaka!
Ale byloby grzeczniej, gdybys wyzywajac do walki przedstawil sie najpierw.
Chlopak wyprostowal sie dumnie.
- Jestem Bergil, syn Beregonda, zolnierza gwardii - oswiadczyl.
- Domyslalem sie tego - rzekl Pippin - bos bardzo podobny do ojca.
Znam go i wlasnie on mnie tutaj do ciebie przyslal.
- Dlaczego od razu tego nie powiedziales?
- odparl Bergil i nagle spochmurnial.
Chyba ojciec nie rozmyslil sie i nie chce mnie wyprawic z miasta razem z dziewczetami?
Nie, to niemozliwe, ostatnie wozy juz odjechaly.
- Polecenie, ktore przynosze od ojca, nie jest az tak przykre, chociaz moze nie bedzie ci mile - rzekl Pippin.
- Ojciec twoj radzi, zebys zamiast klasc mnie na lopatki, oprowadzil mnie po miescie i pocieszyl troche w samotnosci.
Odwdziecze ci sie opowiescia o roznych dalekich krajach.
Bergil klasnal w rece i rozesmial sie z ulga.
- Swietnie!
- wykrzyknal.
- Zgoda!
Zamierzalismy wlasnie wybrac sie pod Brame i popatrzec.
Pojdziemy zaraz.
- A coz tam dzieje sie ciekawego?
- Spodziewamy sie, ze przed zachodem slonca nadciagna Poludniowym Goscincem wodzowie z zaprzyjaznionych osciennych krajow.
Chodz z nami, zobaczysz.
Bergil okazal sie milym kompanem, najmilszym, jakim Pippina los obdarzyl od rozlaki z Meriadokiem; wkrotce obaj smiali sie i gawedzili wesolo, idac ulicami i nie zwazajac na zaciekawione spojrzenia, ktorymi ich obrzucano.
Niebawem znalezli sie w tlumie ludzi dazacych ku Wielkiej Bramie.
Tu Pippin zyskal sobie szacunek Bergila, gdy bowiem przedstawil sie i wymowil haslo, straznicy zasalutowali i przepuscili go natychmiast, a co wazniejsze, pozwolili rowniez przejsc jego towarzyszowi.
- To sie udalo!
- stwierdzil Bergil.
- nas, chlopcow, nie wypuszczaja teraz za Brame bez opieki doroslego mezczyzny.
Stad bedziemy widzieli lepiej.
Za Brama wzdluz drogi i wokol brukowanego placu, gdzie zbiegaly sie wszystkie drogi prowadzace do Minas Tirith, ludzie cisneli sie gestym szpalerem.
Wszystkie oczy zwrocone byly w strone poludnia i wkrotce rozlegly sie szepty: - tam, tam, juz sie podnosi tuman pylu!
Ida!
Pippin i Bergil przecisneli sie do pierwszego szeregu i czekali wraz z innymi.
Z oddali dobiegl glos rogow, a zgielk powitalnych okrzykow zblizal sie jak wzbierajaca wichura.
Potem trabka zagrala przeciagle i krzyk rozlegl sie tuz kolo ich uszu.
- Forlong!
Forlong!
Slyszac te powtarzajace sie wolania, Pippin zapytal swego przewodnika: - O czym oni mowia?
- Forlong przybyl!
- odparl Bergil.
- Stary Forlong Gruby, wladca Lossarnach, krainy, gdzie mieszkaja moi dziadkowie.
Hura!
Forlong jedzie, zacny stary Forlong!
Pierwszy jechal na ogromnym, grubokoscistym koniu barczysty, opasly mezczyzna, stary juz, z broda siwa, ale w zbroi, w czarnym helmie na glowie i z dluga, ciezka wlocznia u siodla.
za nim w obloku pylu maszerowali dumnie wojownicy dobrze uzbrojeni, z poteznymi wojennymi toporami w rekach; twarze mieli posepne, byli nizszego wzrostu i smaglejszej cery niz ludzie, ktorych Pippin dotychczas spotykal w Gondorze.
- Forlong!
- krzyczal tlum.
- Wierne serce, wierny przyjaciel!
Forlong!
Kiedy jednak oddzial przeszedl, odezwaly sie szepty: - Tylko ta garstka!
Coz znacza dwie setki topornikow!
Spodziewalismy sie dziesieckroc liczniejszych posilkow.
Oto skutek wiesci o gromadzeniu sie korsarskiej floty opodal ujscia Anduiny.
Nasi sojusznicy mogli nam uzyczyc ledwie dziesiatej czesci swoich sil.
No, trudno, kazdy zolnierz sie przyda.
Za tym pierwszym nadciagaly inne oddzialy, a wszystkie, pozdrawiane okrzykami, przekraczaly Brame; ludzie z osciennych krajow szli bronic stolicy Gondoru w godzinie niebezpieczenstwa, lecz wszystkie kraje nadeslaly posilki mniej liczne, niz oczekiwano i niz wymagala ciezka potrzeba.
Syn wladcy doliny Ringlo, Dervorin, prowadzil trzy setki pieszych.
Z wyzyny Morthrondu, z wielkiej Doliny Czarnego Korzenia, smukly Duinhir, z synami Duilinem i Derufinem, wiodl pieciuset lucznikow.
Z Anfalas, z odleglego Dlugiego Wybrzeza przymaszerowali rozciagnieta kolumna mysliwcy, pasterze, ludzie z wiosek, lecz z wyjatkiem przybocznej strazy wladcy Golasgila nedznie odziani i uzbrojeni.
Z Lamedonu przyszla garstka zawzietych gorali, bez wodza.
Z Ethiru ponad setka rybakow, tylu, ilu mozna bylo zwolnic ze sluzby na wojennych statkach.
Hirluin Piekny z Pinnath Gelin, z Zielonych Gor, przywiodl trzystu dzielnych wojakow w zielonych mundurach.
Ostatni zjawil sie najdumniejszy ksiaze Dol Amrothu, Imrahil, krewny Namiestnika, pod zlocistymi choragwiami, na ktorych blyszczaly godla jego rodu: Okret i Srebrny Labedz, z pocztem rycerzy w pelnych zbrojach, na siwych koniach; za nimi z piesnia na ustach szlo siedmiuset pieszych, a wszyscy wysokiego wzrostu jak ich ksiaze, siwoocy i ciemnowlosi.
Na tym sie skonczylo, naliczono razem nie wiecej niz trzy tysiace zolnierzy.
nie bylo juz na co czekac.
Gwar i tupot nog przebrzmial oddalajac sie ku miastu, az ucichl zupelnie.
Tlum stal jeszcze chwile w milczeniu.
Kurz wisial w powietrzu, bo wiatr ustal i wieczor byl duszny.
Zblizala sie godzina zamkniecia Bramy, czerwona tarcza slonca skryla sie za gore Mindolluine.
Cien zapadl nad grodem.
Pippin podniosl wzrok i wydalo mu sie, ze niebo ma kolor popiolu, jakby ogromna chmura pylu i dymu rozpostarla sie w gorze przycmiewajac swiatlo dzienne.
Tylko na zachodzie gasnace slonce rozjarzylo opary plomienna czerwienia i Mindolluina rysowala sie czarna bryla na przydymionym, iskrzacym sie jeszcze tu i owdzie tle.
- Tak wiec konczy sie piekny dzien pozoga!
- szepnal Pippin zapominajac o chlopcu, ktory stal przy nim.
- Dla mnie tez zle sie skonczy, jesli nie wroce przed wieczornym dzwonieniem odparl Bergil.
- Chodzmy!
Juz trabia na zamkniecie Bramy.
Trzymajac sie za rece wrocili do grodu i ostatni przekroczyli Brame, zanim ja zamknieto, a gdy weszli na ulice Latarnikow, odezwal sie z wiez uroczysty glos dzwonow.
W oknach zablysly swiatla, z domow i kwater zolnierskich rozmieszczonych pod murami rozlegly sie spiewy.
- Na razie zegnaj - powiedzial Bergil.
- Pozdrow ode mnie ojca i podziekuj w moim imieniu za przyslanie tak milego towarzysza.
Mam nadzieje, ze wkrotce znow mnie odwiedzisz.
Niemal wolalbym, zeby nie doszlo do wojny, bo moglibysmy we dwoch bawic sie wspaniale.
Pojechalibysmy na przyklad do Lossarnach, do moich dziadkow; pieknie tam jest wiosna, kiedy w lasach i na lakach pelno kwiatow.
Ale kto wie, moze kiedys znajdziemy sie tam razem.
Nikt przeciez nie pokona naszego wladcy, a moj ojciec jest bardzo dzielnym zolnierzem.
Zegnaj i do zobaczenia!
Rozstali sie i Pippin pospieszyl do twierdzy.
Droga wydala mu sie daleka, bo byl zgrzany i bardzo glodny.
Noc zapadala szybko.
Ani jedna gwiazda nie wyplynela na niebo.
Hobbit spoznil sie na wspolna wieczerze, lecz Beregond powital go z radoscia, zrobil mu miejsce przy stole obok siebie i wypytywal o syna.
Po wieczerzy Pippin gawedzil chwile z kompania, lecz pozegnal ja dosc predko, poniewaz ogarnal go dziwny niepokoj i pragnal co rychlej spotkac sie znow z Gandalfem.
- Czy trafisz sam do swojej kwatery?
- spytal Beregond zatrzymujac sie na progu malej sali pod polnocna sciana twierdzy, gdzie spedzili wieczor.
- Noc dzisiaj ciemna, tym ciemniejsza, ze nakazano przycmic swiatla w miescie, a nie zapalac ich w ogole po zewnetrznej stronie murow.
Mam tez dal ciebie nowine: jutro wczesnym rankiem zostaniesz wezwany do Denethora.
Obawiam sie, ze Namiestnik nie przydzieli cie do Trzeciej Kompanii.
Mimo to spotkamy sie chyba jeszcze.
Do widzenia, spij spokojnie!
Na kwaterze panowaly ciemnosci, ledwie rozproszone swiatlem stojacej na stole malej latarni.
Gandalfa nie bylo.
Pippin czul sie coraz bardziej przygnebiony.
Wspial sie na lawke i usilowal wyjrzec przez okno, lecz mial wrazenie, ze patrzy w kaluze atramentu.
Zlazl wiec, zamknal okiennice i polozyl sie do lozka.
czas jakis nasluchiwal, teskniac do powrotu Gandalfa, potem zapadl w niespokojny sen.
W nocy obudzilo go swiatlo.
Przez szpare w kotarze oslaniajacej alkowe zobaczyl Gandalfa przechadzajacego sie tam i sam po pokoju.
Na stole plonely swiece i lezaly zwoje pergaminu.
czarodziej westchnal i szepnal: - Kiedyz wreszcie powroci Faramir!
- Hej, Gandalfie!
- zawolal Pippin wytykajac glowe za kotare.
- Myslalem, zes o mnie calkiem zapomnial.
Ciesze sie, ze cie w koncu widze.
Dzien bez ciebie dluzyl mi sie bardzo.
- Noc za to bedzie krotka - odparl Gandalf.
- Wrocilem, bo musze namyslic sie w spokoju i samotnosci.
Spij, poki mozesz wylegiwac sie w lozku.
O swicie zaprowadze cie znowu do Denethora.
A raczej nie o swicie, lecz gdy przyjdzie wezwanie.
Zapadly juz Ciemnosci.
Nie bedzie switu.
Gandalf odjechal, a tetent kopyt Gryfa ucichl wsrod nocy, gdy Merry wrocil do Aragorna.
Niosl tylko lekkie zawiniatko, stracil bowiem worek podrozny w Parth Galen i nie mial nic, procz kilku najniezbedniejszych rzeczy pozbieranych wsrod ruin Isengardu.
Hasufel juz czekal osiodlany.
Legolas i Gimli stali obok ze swoim wierzchowcem.
- A wiec zostalo nas czterech - rzekl Aragorn.
- Pojedziemy dalej razem.
Nie sami wszakze, jak przedtem myslalem.
Krol chce wyruszyc nie zwlekajac.
Gdy przelecial nad nami Skrzydlaty Cien, Theoden zmienil plany i postanowil wracac pod oslona nocy do swoich gorskich gniazd.
- A z nich dokad?
- spytal Legolas.
- Tego nie wiem jeszcze - odparl Aragorn.
- Krol podazy do Edoras, tam bowiem za cztery dni ma sie odbyc na jego rozkaz wielki przeglad sil.
Mysle, ze skoro nadejda wiesci o wojnie, jezdzcy Rohanu rusza na pomoc do Minas Tirith.
Jesli o mnie chodzi i o tych, ktorzy zechca dalej trzymac sie ze mna...
- Ja pierwszy!
- krzyknal Legolas.
- A Gimli drugi!
- zawolal krasnolud.
- Otoz jesli chodzi o mnie, nic jeszcze nie wiem - ciagnal dalej Aragorn.
- Musze takze spieszyc do Minas Tirith, lecz nie widze przed soba drogi.
Zbliza sie z dawna dojrzewajaca godzina.
- Wezcie i mnie - odezwal sie Merry - nie na wiele sie przydalem do tej pory, ale nie chce byc odstawiony w kat niby tobolek, ktory odbiera sie z przechowalni dopiero wtedy, gdy juz jest po wszystkim.
Rohirrimowie pewnie teraz nie mieliby ochoty taszczyc mnie z soba.
Co prawda krol wspomnial, ze gdy wroci do domu, pragnie mnie miec u swego boku, zebym mu opowiedzial o naszym Shire.
- Tak - rzekl Aragorn.
- Mysle, ze twoja droga wiedzie u boku krola.
Nie spodziewaj sie jednak u jej celu samych radosci.
Duzo wody uplynie, zanim Theoden znow zasiadzie spokojnie w Meduseld.
Wiele nadziei zwarzy ta sroga wiosna.
Wkrotce byli gotowi do drogi wszyscy: dwadziescia cztery konie, a na jednym z nich Gimli siedzial za Legolasem, na drugim - Merry przed Aragornem w siodle.
Pomkneli wsrod nocy.
Nie ujechali wszakze daleko za brod na Isenie, gdy jezdziec zamykajacy pochod dopadl galopem pierwszego szeregu meldujac krolowi: - Milosciwy panie, jacys jezdzcy gonia nas.
Juz podczas przeprawy przez rzeke wydawalo mi sie, ze ich slysze.
Teraz jestem pewny.
Dopedzaja nas, jada ostro.
Theoden natychmiast wstrzymal pochod.
Rohirrimowie zawrocili konmi i chwycili za wlocznie.
Aragorn zeskoczyl z siodla, zsadzil Meriadoka na ziemie i dobywszy miecza stanal tuz przy krolewskim strzemieniu.
Eomer ze swoim giermkiem cwalem wrocil do tylnej strazy.
Merry czul sie bardziej niz kiedykolwiek niepotrzebnym tobolkiem i zastanawial sie goraczkowo, jak sie powinien zachowac w razie bitwy.
Coz by sie z nim stalo, gdyby nieliczna krolewska eskorta ulegla nieprzyjacielskiej przewadze, on zas zdolalby umknac w ciemnosciach?
Jak poradzilby sobie sam na pustkowiach Rohanu, nie majac pojecia, gdzie sie znajduje wsrod bezbrzeznych stepow?
"Zle ze mna" - pomyslal.
Wyciagnal mieczyk i zacisnal pasa.
Przez chwile chmura przeslonila znizajacy sie juz ksiezyc, ktory teraz wyplynal i zaswiecil jasno.
Wszyscy juz slyszeli narastajacy grzmot konskich kopyt, a w tym momencie ujrzeli pedzace sciezka od strony brodu ciemne postacie.
Ostrza wloczni polyskiwaly w ksiezycowym blasku.
Liczbe napastnikow trudno bylo ustalic, zdawalo sie jednak, ze jest ich co najmniej tylu, ilu obroncow ma krol w swojej swicie.
Gdy zblizyli sie na piecdziesiat krokow, Eomer krzyknal gromkim glosem: - Stoj!
Stoj!
Kto jedzie przez pola Rohanu?
Tamci osadzili wierzchowce w miejscu.
Zapadla cisza, a potem Rohirrimowie w swietle ksiezyca dostrzegli, ze jeden z jezdzcow zeskakuje z konia i wolno podchodzi ku nim.
Wyciagnal biala w mroku reke, otwarta dlonia do gory, na znak pokojowych zamiarow, lecz ludzie krolewscy nie znizyli wloczni.
Nieznajomy zatrzymal sie o dziesiec krokow przed nimi.
Widzieli smukla, wyprostowana sylwetke.
Potem uslyszeli dzwieczny glos.
- Pola Rohanu?
Pola Rohanu, powiadasz.
Dobra to dla nas nowina.
Z daleka jedziemy i pilno nam wlasnie do tego kraju.
- To Rohan - odpowiedzial Eomer.
- Weszliscie w jego granice, gdy przeprawiliscie sie brodem przez rzeke.
Ale to jest ziemia krola Theodena.
Nikt nie smie jej deptac bez krolewskiego zezwolenia.
Coscie za jedni?
Dlaczego tak spieszycie?
- Jestem Halbarad Dunadan, Straznik Polnocy!
- krzyknal tamten.
- Szukamy Aragorna, syna Arathorna, a doszly nas wiesci, ze przebywa w Rohanie.
- Znalezliscie go!
- zawolal Aragorn.
Rzucil uzde Meriadokowi, podbiegl do Halbarada i padl mu w ramiona.
- Halbarad!
Wszystkiego raczej sie spodziewalem niz tej radosci!
Merry odetchnal.
Obawial sie, ze to ostatni podstep Sarumana, by zaskoczyc krola w szczerym polu, z garstka ledwie ludzi u boku; przyszloby wtedy hobbitowi pewnie polec w obronie majestatu, ale, jak sie okazalo, jeszcze ta godzina nie wybila.
Wsunal wiec mieczyk do pochwy.
- Wszystko w porzadku - oznajmil Aragorn powracajac do orszaku.
- To moi krewniacy z dalekiego kraju, gdzie dotad mieszkalem.
Ale dlaczego tu przybywaja i w jakiej sile, powie nam sam Halbarad.
- Wybralo sie ze mna trzydziestu - rzekl Halbarad.
- Tylu, ilu z naszego rodu dalo sie skrzyknac napredce; ale przylaczyli sie potem bracia Elladan i Elrohir, pragnac wziac udzial w wojnie.
Spieszylismy co tchu i ruszylismy natychmiast po otrzymaniu twojego wezwania.
- Alez ja was nie wzywalem!
- rzekl Aragorn.
- Chyba tylko w glebi serca.
Mysli moje czesto zwracaly sie ku wam, a juz najbardziej uporczywie tej ostatniej nocy, nie wyslalem jednak do was gonca.
Nie pora wszakze o tym rozprawiac.
Spotkaliscie nas w podrozy pilnej i niebezpiecznej.
Jedzcie razem z nami, jesli krol zezwoli.
Theoden przyjal propozycje z radoscia.
- Dobrze sie stalo - rzekl.
- Jesli twoi krewniacy podobni sa do ciebie, Aragornie, trzydziestu takich rycerzy to potega, ktorej nie da sie ocenic wedle poglowia.
Ruszono wiec w dalsza droge razem; Aragorn czas jakis jechal wsrod Dunedainow, a gdy juz wymienili najwazniejsze wiadomosci z polnocy i poludnia, Elrohir odezwal sie do niego: - Ojciec kazal ci powtorzyc te slowa: "Dni sa policzone.
Jesli sie spieszysz, pamietaj o Sciezce Umarlych".
- Zawsze dni zdawaly mi sie za krotkie, by wypelnic moje zadanie - odparl Aragorn.
- Bardzo jednak musialbym sie spieszyc, zeby wybrac te sciezke.
- Wkrotce rzecz sie wyjasni - powiedzial Elrohir.
- Teraz, w otwartym polu, nie mowmy lepiej o tym.
Aragorn zwrocil sie do Halbarada: - Co to wieziesz z soba, krewniaku?
- spytal widzac, ze Straznik zamiast wloczni ma dlugie drzewce, jak gdyby choragiew, lecz zwinieta i szczelnie okryta czarnym suknem, mocno sciagnietym rzemieniami.
- Wioze podarek dla ciebie od Pani z Rivendell - odparl Halbarad.
- Przygotowala go w tajemnicy i wiele godzin pracowala nad nim.
Przysyla ci rowniez te slowa: "Dni sa juz policzone.
Zbliza sie spelnienie naszej nadziei lub kres wszelkiej nadziei swiata.
Dlatego sle ci ten dar, robote wlasnych mych rak.
Badz zdrow, Kamieniu Elfow!" - Wiem, co to jest - rzekl Aragorn - ale prosze cie, zatrzymaj ten dar przez krotki czas przy sobie.
Odwrocil sie i spojrzal w strone polnocy, gdzie swiecily wielkie gwiazdy, a potem zamyslil sie i od tej chwili milczal az do konca nocnej jazdy.
Noc przemijala, niebo szarzalo na wschodzie, gdy wreszcie wyjechali z Zielonej Roztoki i znalezli sie znow w Rogatym Grodzie.
Tu mieli wytchnac, przespac sie troche i naradzic.
Merry spal dlugo, az w koncu Legolas i Gimli obudzili go.
- Slonce juz wysoko - rzekl elf.
- Wszyscy dawno sa na nogach.
Wstawaj, leniuchu, nie trac okazji i obejrzyj warownie.
- Przed trzema dniami toczyla sie tu bitwa - powiedzial Gimli - a my z Legolasem stanelismy do zawodow, wygralem, chociaz mialem tylko o jednego orka wiecej w swoim rachunku.
Chodz, opowiemy ci jak to bylo.
A jakie tu sa groty, jakie cudowne groty!
Czy moglibysmy je zwiedzic, jak myslisz, Legolasie?
- Nie, na to nie ma czasu - odparl elf.
- W pospiechu nie docenia sie cudow.
Dalem ci slowo, ze kiedys tutaj wroce z toba, jesli nastana dni pokoju i wolnosci.
Teraz jednak poludnie juz blisko, a w poludnie zjemy obiad i zaraz potem ruszymy, jak slyszalem, dalej.
Merry wstal ziewajac.
Kilka godzin snu nie zadowolilo go wcale, byl zmeczony i troche niespokojny.
Brakowalo mu Pippina, czul sie piatym kolem u wozu, podczas gdy wszystkich towarzyszy zaprzataly plany donioslego przedsiewziecia, ktorego celu i wagi hobbit nie pojmowal.
- Gdzie jest Aragorn?
- spytal.
- W gornej komnacie grodu - odparl Legolas.
- O ile mi wiadomo, nie spal ani nie odpoczywal wcale.
Poszedl na gore przed paru godzinami mowiac, ze musi zebrac mysli; tylko jego krewniak Halbarad dotrzymuje mu towarzystwa.
Czuje, ze nekaja go jakies watpliwosci czy moze troski!
- Dziwni ludzie ci jego pobratymcy - powiedzial Legolas.
- Postawe maja tak wspaniala, ze jezdzcy Rohanu wygladaja przy nich niemal na mlodzieniaszkow, a twarze surowe, zniszczone niby skala od wichrow i sloty, podobnie jak Aragorn, i przewaznie milcza.
- Ale podobnie jak Aragorn, jesli sie odzywaja, mowia bardzo dwornie - rzekl Legolas.
- Czy zwrociles uwage na braci Elladana i Elrohira?
Ci nosza jasniejsze plaszcze, a piekni sa i pogodni jak ksiazeta elfow.
Nic w tym zreszta dziwnego, to przeciez synowie Elronda z Rivendell.
- Dlaczego oni takze przybyli tutaj?
Moze wiesz, Legolasie?
- spytal Merry.
Byl juz ubrany i zarzucil na ramiona swoj szary plaszcz.
Wszyscy trzej poszli w strone rozwalonej bramy grodu.
- Slyszales, ze stawili sie na wezwanie - rzekl Gimli.
- Powiadaja, ze w Rivendell otrzymano wiadomosc: "Aragorn potrzebuje wsparcia swoich krewniakow.
Niech Dunedainowie pospiesza do Rohanu".
Skad jednak ta wiesc nadeszla, nie wiadomo na pewno.
Ja mysle, ze przyslal ja Gandalf.
- Nie, raczej Galadriela - powiedzial Legolas.
Czyz nie zapowiadala przez usta Gandalfa przybycia Szarej Druzyny z polnocy?
- Masz slusznosc - przyznal Gimli.
- Piekna Pani ze Zlotego Lasu!
Galadriela umie czytac w sercach i zgaduje ich pragnienia.
Szkoda, ze my tez nie wezwalismy tajemnie naszych wspolplemiencow, Legolasie!
Legolas stal przed brama i wpatrywal sie bystrymi oczyma w dal, na polnoc i na wschod; piekna twarz powlokl mu teraz cien smutku.
- Mysle, ze nie przyszliby i tak - odparl.
- Po coz mieliby spieszyc na spotkanie wojny, skoro wojna juz wkracza w ich wlasne granice.
Dluga chwile rozmawiali, przechadzajac sie, o roznych momentach pamietnej bitwy, a potem zeszli spod rozbitej bramy i minawszy usypane wzdluz drogi mogily poleglych wspieli sie na Helmowy szaniec i spojrzeli z gory na Zielona Roztoke.
Kopiec Smierci juz wznosil sie posrod rowniny, czarny, ogromny, kamienisty, a wokol trawa sczerniala, stratowana ciezkimi stopami Huornow.
Dunlendingowie i inni ludzie pracowali naprawiajac zburzone waly, usuwajac szkody na polach i w zewnetrznych murach obronnych.
Mimo tej krzataniny dziwny spokoj panowal w okolicy, jakby zmeczona dolina odpoczywala po straszliwej burzy.
Trzej przyjaciele wkrotce musieli wracac na obiad do sali zamkowej.
Krol juz tam byl, a gdy weszli, zawolal Meriadoka i wyznaczyl mu miejsce obok siebie.
- Inaczej to sobie planowalem - rzekl - bo nie jest tutaj tak pieknie, jak w moim palacu w Edoras, a przy tym brakuje twego przyjaciela, ktorego pragnalbym rowniez miec przy sobie.
Ale niepredko pewnie bedziemy mogli zasiasc razem za stolem w Meduseld.
Nawet gdy tam wroce, nie pora bedzie na uczty.
Tymczasem wiec tutaj jedzmy, pijmy i rozmawiajmy, poki czas pozwala.
Potem zas pojedziesz ze mna.
- Doprawdy?
- wykrzyknal Merry zaskoczony i uradowany.
- To wspaniale!
- Nigdy chyba nie byl rownie wdzieczny za laskawe slowo.
- Obawiam sie, ze tylko zawadzam w tej wyprawie - wyjakal - ale chcialbym sie przydac i gotow bym wszystko zrobic, wszystko!
- Nie watpie - rzekl krol.
- Kazalem przygotowac dla ciebie dzielnego gorskiego kucyka.
Nie da sie on przescignac duzym koniom na drogach, ktore nas czekaja.
Pojade bowiem stad gorskimi sciezkami, nie zas przez rownine, tak ze po drodze do Edoras zawadzimy o Dunharrow, gdzie czeka n mnie Eowina.
Jesli chcesz, bedziesz moim giermkiem.
Czy znajdzie sie w tutejszej warowni zbroja stosowna dla mego przybocznego giermka, Eomerze?
- Zbrojownia tu skromna - odparl Eomer - ale moze sie dobierze lekki helm; zbroi ani miecza nie mamy na jego miare.
- Miecz mam - oswiadczyl Merry zsuwajac sie ze stolka i dobywajac z czarnej pochwy male, blyszczace ostrze.
W naglym porywie czulosci do dostojnego starca przyklakl na jedno kolano i ucalowal krolewska reke.
- Krolu Theodenie!
- zawolal.
- Czy pozwolisz bym na twoich kolanach zlozyl miecz Meriadoka z Shire'u?
Czy przyjmiesz moje uslugi?
- Szczerym sercem przyjmuje - odparl krol i kladac dlugie, starcze dlonie na ciemnej czuprynie hobbita poblogoslawil go uroczyscie.
- Wstan, Meriadoku, rycerzu Rohanu, domowniku krolewskiego dworu w Meduseld!
- rzekl.
- Wez swoj miecz i niech ci sluzy szczesliwie i slawnie.
- Bedziesz mi ojcem, milosciwy krolu - powiedzial Meriadok.
- Przez krotki juz tyko czas - odparl Theoden.
Tak rozmawiali przy stole, az wreszcie Eomer powiedzial: - Krolu, zbliza sie godzina, ktora wyznaczyles.
Czy mam rozkazac, by zagraly rogi?
Gdzie sie podziewa Aragorn?
Miejsce jego jest puste, nie jadl nic.
- Przygotujmy sie do odjazdu - odrzekl Theoden - ale uprzedzcie zaraz Aragorna, ze wkrotce pora wyruszac.
Krol ze swa swita i z Meriadokiem u boku zszedl spod bramy grodu na blonia, gdzie zgromadzili sie jezdzcy.
Wielu juz siedzialo na koniach.
Zastep byl liczny, bo krol zostawial w grodzie tylko niezbedna, szczupla zaloge, wszyscy inni ciagneli do Edoras na wielki przeglad sil zbrojnych.
Tysiac wlocznikow odmaszerowalo juz noca, lecz okolo pieciuset mialo towarzyszyc krolowi, w wiekszosci ludzie z pol i dolin Zachodniej Bruzdy.
Straznicy trzymali sie nieco na uboczu, w porzadnym szyku, milczacy, uzbrojeni we wlocznie, luki i miecze.
Ubrani byli w ciemnoszare plaszcze, z kapturami naciagnietymi na helmy.
Konie, mocne i szlachetnej krwi, siersc jednak mialy szorstka i nie wypielegnowana; jeden z pustym siodlem czekal na jezdzca - wierzchowiec Aragorna, Roheryn, ktorego straznicy przywiedli z polnocy.
W rynsztunku ludzi ani tez w rzedach konskich nie lsnily drogie kamienie, zloto czy inne ozdoby; Dunedainowie nie mieli godel ani oznak, z wyjatkiem srebrnej klamry w ksztalcie promienistej gwiazdy spinajacej plaszcze na lewym ramieniu.
Krol dosiadl Snieznogrzywego, a Merry wskoczyl na grzbiet kucyka, ktory sie wabil Stybba.
W tej samej chwili od strony bramy ukazal sie Eomer, a z nim Aragorn i Halbarad, z dlugim drzewcem omotanym czarna plachta w reku, oraz dwaj wysmukli rycerze, ktorzy zdawali sie ani starzy, ani mlodzi.
Synowie Elronda tak byli do siebie podobni, ze malo kto ich odroznial; obaj mieli ciemne wlosy, siwe oczy i piekne rysy elfow, ubrani zas byli jednakowo, w lsniace kolczugi pod srebrzystoszarymi plaszczami.
Za nimi szli Legolas i Gimli.
Merry jednak nie mogl oczu oderwac od Aragorna zdumiewajac sie zmiana, jaka w nim zaszla, jak gdyby w ciagu jednej nocy przybylo mu wiele lat.
Twarz mial posepna, zszarzala i znuzona.
- Dreczy mnie rozterka, krolu - rzekl przystajac obok krolewskiego wierzchowca.
- Otrzymalem dziwna rade i widze przed soba nowe niebezpieczenstwa.
Dlugo bilem sie z myslami i musze niestety zmienic poprzednie plany.
Powiedz mi, krolu Theodenie, jak dlugo potrwa marsz stad do Dunharrow?
- Od poludnia uplynela juz godzina - odpowiedzial za krola Eomer.
- Dojedziemy do warowni przed wieczorem trzeciego dnia.
Bedzie wtedy pierwsza noc po pelni ksiezyca, a nastepnego dnia zbiora sie wezwane przez krola do Edoras wojska.
Nic sie w tym planie przyspieszyc nie da, jesli mamy zgromadzic wszystkie sily Rohanu.
Aragorn chwile milczal.
- Trzy dni - szepnal wreszcie - zanim sie rozpocznie przeglad sil.
Rozumiem jednak, ze nie mozna tych terminow skrocic.
- Podniosl wzrok i latwo bylo zgadnac, ze powzial jakas decyzje, bo twarz mu sie rozjasnila.
- Wobec tego, za twoim, krolu, pozwoleniem, musze wytyczyc sobie i swoim pobratymcom inne plany.
Pojedziemy wlasna droga i juz nie bedziemy sie dluzej kryli.
Skonczyl sie dla mnie czas dzialania w ukryciu.
Pospiesze na wschod najkrotsza droga, Sciezka Umarlych.
- Sciezka Umarlych!
- powtorzyl Theoden i zadrzal.
- Dlaczego o niej wspominasz?
- Eomer odwrocil sie i spojrzal Aragornowi w oczy; Merry mial wrazenie, ze twarze stojacych w poblizu rycerzy, ktorzy doslyszeli te slowa, pobladly nagle.
- Jesli rzeczywiscie istnieje ta sciezka - ciagnal Theoden - jej brama jest w Dunharrow, ale nikt z zyjacych ta droga nie przejdzie.
- Niestety!
Aragornie, przyjacielu, mialem nadzieje, ze ramie przy ramieniu wyruszymy na wojne - odezwal sie Eomer - lecz skoro wybrales Sciezke Umarlych, musimy sie rozstac i malo jest prawdopodobne, bysmy kiedykolwiek znow spotkali sie na slonecznym swiecie.
- Mimo to poszukam tej drogi - odparl Aragorn.
- Lecz nie watpie, ze w boju znajdziemy sie, Eomerze, znow razem, chocby cala potega Mordoru stanela miedzy nami.
- Zrob wedle swojej woli, Aragornie - powiedzial Theoden.
- Moze twoj los kaze ci wlasnie obierac sciezki, na ktore inni nie waza sie wstapic.
Rozlaka z toba zasmuca mnie i uszczupla moje sily.
Teraz jednak czas ruszac gorskimi drogami, nie ma czasu do stracenia.
Badz zdrow, Aragornie.
- Badz zdrow, krolu Theodenie.
Jedz po nowa slawe.
Badz zdrow, Merry.
Zostawiam cie w dobrych rekach, nie moglem spodziewac sie dla ciebie tak pomyslnej odmiany, gdy scigalismy bande orkow az pod las Fangorn.
Legolas i Gimli beda nadal wedrowac ze mna, ale nie zapomnimy o tobie.
- Do widzenia!
- powiedzial Merry.
Nie mogl wyksztusic nic wiecej.
Czul sie bardzo maly, wszystkie te posepne slowa brzmialy dla niego zagadkowo i przygnebialy go.
Bardziej niz kiedykolwiek tesknil za niewyczerpanym humorem wesolego Pippina.
Jezdzcy byli juz gotowi, konie zniecierpliwione tanczyly w miejscu.
Hobbit takze juz czekal niecierpliwie, zeby wreszcie skonczyla sie scena pozegnania.
Z kolei Theoden dal rozkaz Eomerowi; ten podniosl reke i krzyknal glosno.
Oddzial ruszyl.
Wyjechali jarem i dalej przez Zielona Roztoke, a potem skrecili ostro ku wschodowi na sciezke, ktora na odcinku mniej wiecej mili biegla wzdluz podnozy gorskiego lancucha, nastepnie zas zataczala luk ku poludniowi i znikala wsrod gor.
Aragorn z szanca patrzal za oddalajacym sie krolewskim pocztem.
Kiedy oddzial zginal mu z oczu, zwrocil sie do Halbarada.
- Pozegnalem trzech przyjaciol, ktorych wszystkich kocham, a najmniejszego z nich nie mniej niz wielkich - rzekl.
- Nie wie on, ku jakiemu losowi podaza, lecz gdyby wiedzial, nie cofnalby sie na pewno.
- Ludek z Shire'u jest maly wzrostem, ale wielkie ma zalety - powiedzial Halbarad.
- Nic prawie nie wie o dlugich latach naszych trudow na strazy jego granicy, nie zal mi jednak, ze sie dla niego trudzilem.
- Losy nasze sa teraz zwiazane - odparl Aragorn - a mimo to trzeba sie bylo dzisiaj rozstac.
Teraz musze cos zjesc napredce i nie zwlekajac ruszymy takze.
Chodz, Legolasie.
Chodz, Gimli.
Chce z wami porozmawiac.
Razem wrocili do fortecy, lecz przy stole Aragorn dlugo milczal, a dwaj przyjaciele nie odzywali sie czekajac, by przemowil pierwszy.
W koncu Legolas przerwal milczenie.
- Mow!
- powiedzial do Aragorna.
- Zrzuc z serca, co na nim ciazy, otrzasnij sie ze smutku.
Co sie stalo przez tych kilka godzin, ktore uplynely od szarego brzasku, odkad wrocilismy do tej posepnej twierdzy?
- Stoczylem walke ciezsza dla mnie niz wielka bitwa o Rogaty Grod - odparl Aragorn.
- Zajrzalem w krysztal Orthanku.
- Zajrzales w ten przeklety zaczarowany krysztal!
- krzyknal Gimli z trwoga i zdumieniem.
- Czy to znaczy, ze widziales...
Jego?
Nawet Gandalf bal sie tego spotkania.
- Zapominasz, z kim mowisz - surowo odparl Aragorn i oczy mu rozblysly.
- czyz u bram Edoras nie rozglosilem przyslugujacego mi tytulu?
Nie, moj Gimli - ciagnal lagodniejszym juz tonem; twarz mu sie rozpogodzila, lecz wygladal jak ktos, kto wiele nocy spedzil bezsennie na ciezkiej pracy.
- Nie, moi przyjaciele, jestem prawowitym panem tego krysztalu, mam zarowno prawo, jak i sile, by go uzyc.
Tak przynajmniej sadzilem.
Co do prawa, nie mozna go podac w watpliwosc.
Ale sily zaledwie starczylo na te probe.
Odetchnal gleboko.
- Byla to straszna walka i zmeczenie po niej jeszcze nie minelo.
Nie odezwalem sie do Tamtego ani slowem i w koncu zmusilem krysztal do posluszenstwa mojej woli.
Juz to samo bedzie dla Nieprzyjaciela przykra porazka.
Poza tym - zobaczyl mnie.
Tak, Gimli, zobaczyl mnie, ale w innej postaci, niz ty mnie widzisz w tej chwili.
Jesli to wyjdzie mu na pozytek, zrobilem blad.
Mysle jednak, ze nie.
Wiadomosc, ze zyje dotychczas i chodze po ziemi, jest dla niego bolesnym ciosem.
Nie wiedzial bowiem o tym do dzis.
Nie zapomnial wszakze Isildura i miecza Elendila.
Teraz, w rozstrzygajacej godzinie, gdy przystepuje do urzeczywistnienia wielkiego planu, ukazal mu sie spadkobierca Isildura i jego miecz; pokazalem mu bowiem ostrze przekute na nowo do walki z nim.
Nie jest tak potezny, by nie znal leku; nie, jego takze nekaja watpliwosci.
- Ale wlada poteznym panstwem - rzekl Gimli - i teraz pewnie tym szybciej uderzy.
- Pospieszne ciosy zwykle chybiaja celu - odparl Aragorn.
- Musimy naciskac wroga, juz nie pora czekac biernie na jego pierwszy ruch.
Wiedzcie tez, przyjaciele, ze patrzac w krysztal dowiedzialem sie wielu rzeczy.
Dostrzeglem powazne niebezpieczenstwo grozace Gondorowi z nieoczekiwanej strony, od poludnia; dzieje sie tam cos, co odciagnie znaczna czesc sil od obrony Minas Tirith.
Jezeli nie zazegnamy tej grozby, lekam sie, ze grod upadnie, zanim uplynie dziesiec dni - A wiec musi upasc - powiedzial Gimli.
- jakiej bowiem pomocy mozemy mu udzielic z takiej odleglosci?
Jak moglibysmy zdazyc na czas?
- Nie moge wyslac posilkow, a wiec musze isc sam - odparl Aragorn.
- Jest tylko jedna droga przez gory, ktora zaprowadzi nas do nadbrzeznych krain, zanim los Minas Tirith bedzie przesadzony: Sciezka Umarlych.
- Sciezka Umarlych - powtorzyl Gimli.
- Okropna nazwa.
Zauwazylem tez, ze Rohirrimowie bardzo jej nie lubia.
Czy zywi moga uzyc tej drogi i nie zginac na niej?
A nawet jesli przejdziemy, coz znaczy nas trzech przeciw potedze Mordoru?
- Nikt z zywych nie zapuszczal sie na te sciezke, odkad Rohirrimowie osiedli w tym kraju - powiedzial Aragorn.
- jest bowiem dla nich zamknieta.
Lecz w czarnej godzinie spadkobierca Isildura moze jej uzyc, jesli mu starczy odwagi.
Sluchajcie.
Oto, jaka rade przyniesli mi synowie Elronda z Rivendell od swego ojca, najznakomitszego medrca uczonego w ksiegach dziejow: "Niech Aragorn pamieta o slowach wrozby i o Sciezce Umarlych".
- Jak brzmia slowa wrozby?
- spytal Legolas.
- Wieszczek Malbeth za czasow Arvedui, ostatniego krola na Fornoscie, przepowiedzial tak: Nad krajem wielki zalegl Cien, Na zachod czarnym skrzydlem siega, Drza mury wiezy; ku monarchow grobom Nadciaga zguba.
Budza sie umarli.
Bije godzina dla wiarolomcow, Aby staneli znow u Glazu Erech, Gdzie im glos rogu echo gor przyniesie.
Czyj to rog zagra?
Kto rzuci wezwanie I lud z pomroki wskrzesi zapomniany?
Potomek tego, komu przysiegli, Z polnocy przyjdzie w wyrocznej godzinie, I drzwi przekroczy na Sciezce Umarlych.
- Tajemnicza sciezka, ale dla mnie rownie tajemnicze sa te wiersze - rzekl Gimli.
- Jezeli je mimo to troche rozumiesz, prosze cie, chodz ze mna ta sciezka, ktora obralem - powiedzial Aragorn.
- Nie wstepuje na nia chetnie, zmusza mnie do tego koniecznosc.
Ty jednak, jezeli pojdziesz, musisz to zrobic z wlasnej dobrej woli, inaczej nie zgodze sie wziac cie ze soba; wiedz, ze czeka cie zarowno wiele trudu, jak strachu, a moze cos jeszcze gorszego.
- Pojde z toba nawet Sciezka Umarlych i wszedzie, gdzie poprowadzisz - rzekl Gimli.
- Ja takze pojde z toba - powiedzial Legolas - elf bowiem nie leka sie Umarlych.
- Mam nadzieje, ze lud zapomniany nie zapomnial sztuki wojennej - dodal Gimli.
- W przeciwnym razie daremnie bysmy go trudzili.
- Przekonamy sie, gdy staniemy na Erech, jezeli w ogole tam dojdziemy - odparl Aragorn.
- Przysiega, ktora zlamali, obowiazywala ich do walki z Sauronem, musza wiec walczyc, aby jej dopelnic.
Na Erech stoi Czarny Glaz, przywieziony, jak mowia, przez Isildura z Numenoru.
Ustawiono go na szczycie i tu krol Gor przysiagl Isildurowi sluzbe w zaraniu krolestwa Gondoru.
Kiedy Sauron powrocil i odzyskal potege, Isildur wezwal lud Gor do wypelnienia zobowiazan przysiegi.
Gorale wszakze odmowili, poniewaz ongi, za Czarnych Lat, holdowali Sauronowi.
Wowczas Isildur powiedzial krolowi Gor: "Bedziesz ostatnim krolem swego plemienia.
Jesli Numenor okaze sie potezniejszy od Czarnego Wladcy, niechaj na lud twoj spadnie ta klatwa: oby nigdy nie zaznal spoczynku, poki nie uczyni zadosc przysiedze.
Wojna bowiem potrwa przez niezliczone wieki, a nim sie zakonczy, bedziecie raz jeszcze wezwani do walki".
Gorale uciekli przed gniewem Isildura i nie osmielili sie wziac udzialu w wojnie po stronie Saurona.
Kryli sie po tajemnych zakatkach gorskich, unikajac spotkan z innymi plemionami i wycofujac sie coraz wyzej, miedzy nagie szczytu, az wygineli z czasem.
Ale groza Umarlych, co nie zaznali spoczynku, przetrwala na Erech i wszedzie, gdzie kiedys zyl ten lud.
Tam wiec musze isc, skoro sposrod zyjacych nikt mi nie moze pomoc.
Aragorn wstal.
- W droge!
- zawolal dobywajac miecza, ktory blysnal w polmroku zamkowej sali.
- Do Glazu na Erech!
Szukam Sciezki Umarlych.
Kto gotow, za mna!
Legolas i Gimli bez slowa wstali takze i wyszli za Aragornem z sali.
Na bloniu czekali milczacy i nieruchomi zakapturzeni Straznicy.
Legolas i Gimli dosiedli konia.
Aragorn skoczyl na grzbiet Roheryna.
Halbarad podniosl wielki rog, a glos jego rozlegl sie echem w Helmowym Jarze.
Ludzie z zalogi twierdzy patrzyli z podziwem, jak oddzial Aragorna ruszyl z miejsca galopem i niby burza przemknal przez Zielona Roztoke.
Podczas gdy Theoden posuwal sie z wolna gorskimi drozkami, Szara Druzyna szybko przebyla rownine i nazajutrz po poludniu stanela w Edoras; odpoczywala tu krotko i zaraz pociagnela dalej w gore doliny, by dotrzec tegoz wieczora do Dunharrow.
Eowina powitala ich z radoscia, cieszac sie z takich gosci, bo nie spotkala w zyciu wspanialszych rycerzy niz Dunedainowie i piekni synowie Elronda, lecz najczesciej wzrok jej zatrzymywal sie na twarzy Aragorna.
Posadzila go po swej prawej rece przy stole i rozmawiali z soba wiele; dowiedziala sie wszystkich szczegolow wydarzen, ktore sie rozegraly od chwili wyjazdu Theodena, a ktore znala dotad jedynie ze skapo nadsylanych wiesci; oczy jej blyszczaly, gdy sluchala o bitwie w Helmowym Jarze, o rozgromieniu napastnikow i o wyprawie, ktora krol podjal na czele swych rycerzy.
W koncu powiedziala jednak: - Zmeczeni jestescie, zacni panowie, powinniscie teraz odpoczac; napredce przygotowalismy dla was poslania niezbyt wygodne, ale jutro postaramy sie dla milych gosci o lepsze kwatery.
- Nie troszcz sie o nas, pani - odparl Aragorn.
- Wystarczy, jesli pozwolisz nam przespac te noc i posilic sie jutro rano.
Pilna sprawa zmusza mnie do wielkiego pospiechu, skoro swit wyruszymy stad dalej.
Eowina usmiechnela sie do niego mowiac: - Bardzo to laskawie z twojej strony, ze zechciales trudzic sie nakladajac tyle mil, zeby przywiezc Eowinie wiesci i pocieszyc biedna wygnanke.
- Nie ma w swiecie mezczyzny, ktory by taki trud uwazal za stracony - odparl Aragorn - lecz nie przybylbym tutaj, gdyby nie to, ze droga, ktora wypadlo mi obrac, prowadzi przez Dunharrow.
Widac bylo, ze nie w smak poszla jej ta odpowiedz.
- W takim razie zabladziles, panie.
Z Harrowdale nie ma drogi ani na wschod, ani na poludnie; bedziesz musial zawrocic ta sama, ktora cie tu przywiodla.
- Nie, nie zabladzilem.
Znam te ziemie, po ktorej chodzilem, zanim ty, o pani, urodzilas sie ku jej ozdobie.
Jest droga z tej doliny i te droge wybralem.
Jutro pojade Sciezka Umarlych.
Spojrzala na niego jakby obuchem razona i pobladla bardzo; dlugi czas nie odzywala sie, a wszyscy wkolo milczeli takze.
- Czy smierci szukasz, Aragornie?
- spytala wreszcie.
- Nic bowiem innego nie znajdziesz na tej sciezce.
Umarli nie pozwalaja przejsc nikomu z zyjacych.
- Mnie jednak moze przepuszcza - powiedzial Aragorn.
- Badz co badz postanowilem zaryzykowac.
Innej drogi dla mnie nie ma.
- Alez to szalenstwo!
- zawolala.
- Sa z toba slawni i mezni rycerze, ktorych nie w cien smierci godzi sie prowadzic, lecz na pole walki, gdzie bardziej sa potrzebni.
Blagam cie, zostan.
Pojedziesz do Edoras wraz z moim bratem.
Twoja obecnosc pokrzepi serca i doda nam wszystkim nadziei.
- Nie popelniam szalenstwa - odparl Aragorn - bo wstepuje na sciezke, na ktora zostalem wezwany.
Lecz ci, ktorzy ida ze mna, robia to z wlasnej, nieprzymuszonej woli.
Oni wiec, jesli chca, moga zostac i wyruszyc z Rohirrimami na wojne.
Ja pojde swoja droga chocby sam, jesli tak sie stanie.
Na tym skonczyla sie rozmowa i reszta wieczerzy uplynela w milczeniu, lecz Eowina nie odrywala oczu od Aragorna w jawnym wzburzeniu i rozterce.
Wreszcie wszyscy wstali od stolu, sklonili sie przed pania domu, podziekowali za goscinnosc i rozeszli sie na spoczynek.
Gdy wszakze Aragorn zblizal sie do namiotu, gdzie mial nocowac wraz z Legolasem i Gimlim, ktorzy wczesniej juz tam sie udali, uslyszal glos Eowiny.
Biegla za nim wolajac go po imieniu.
Odwrocil sie i zobaczyl w ciemnosci blask bialej sukni i rozognionych oczu.
- Aragornie, dlaczego chcesz isc droga smierci?
- spytala.
- Musze - odparl.
- Inaczej nie ma nadziei, bym spelnil swoje zadanie w walce z Sauronem.
Nie wybieram sciezek niebezpieczenstwa, Eowino.
Gdybym mogl isc tam, gdzie zostalo moje serce, poszedlbym na daleka polnoc i przebywalbym dzis w pieknej Dolinie Rivendell.
Przez chwile Eowina nie odzywala sie, jakby rozwazajac, co mialy znaczyc te slowa.
Nagle polozyla reke na jego ramieniu.
- Jestes surowy i stanowczy - powiedziala.
- Tacy zdobywaja slawe.
- Umilkla, potem jednak podjela znowu: - Jesli musisz tamta droga isc, pozwol mi przylaczyc sie do twojej swity.
Zbrzydlo mi juz to czajenie sie w gorskich kryjowkach, chce stawic czolo niebezpieczenstwu w otwartej walce.
- Masz obowiazek zostac ze swoim ludem - odparl.
- Wciaz tylko slysze o swoich obowiazkach!
- krzyknela.
- Czyz nie jestem corka rodu Eorla, ktorej przystoi walka i zbroja bardziej niz nianczenie niedolegow i pieluchy?
Dosc juz dlugo czekalam i uginalam kolana.
Teraz, gdy wreszcie mocno stoje na nogach, czy mi nie wolno rozporzadzic swoim zyciem tak, jak sama chce?
- Innej kobiecie przynioslaby zaszczyt taka wola - odparl.
- Ty jednak wzielas na siebie piecze i wladze nad ludem, poki nie wroci krol.
Gdyby nie wybrano ciebie, ktorys z marszalkow lub dowodcow znalazlby sie na twoim miejscu i nie wazylby sie opuscic posterunku, chocby mu zbrzydlo podjete zadanie.
- Czy zawsze na mnie padac bedzie wybor?
- spytala z gorycza.
- Czy zawsze mam zostawac w domu, gdy jezdzcy ruszaja w pole, pilnowac gospodarstwa, gdy oni zdobywaja slawe, czekac na ich powrot przygotowujac dla nich jadlo i kwatery?
- Wkrotce moze nadejdzie taki dzien, ze nie wroci zaden z tych, co ruszyli w pole - powiedzial Aragorn.
- Wtedy potrzebne bedzie mestwo bez slawy, bo nikt nie zapamieta czynow dokonanych w ostatniej obronie naszych domow.
Ale brak chwaly nie ujmie tym czynom mestwa.
- Piekne slowa, lecz naprawde znacza tylko tyle: jestes kobieta, siedz w domu - odpowiedziala Eowina.
- Kiedy mezowie polegna na polu chwaly, bedzie ci wolno podpalic dom, na nic im juz nie potrzebny, i splonac z nim razem.
Ale jam z rodu Eorla, a nie dziewka sluzebna.
Umiem dosiadac konia i wladac mieczem, nie boje sie trudu ani smierci.
- A czego sie boisz, Eowino?
- zapytal.
- Klatki - odpowiedziala.
- Czekania za kratami, az zmeczenie i starosc kaza sie z nimi pogodzic, az wszelka nadzieja wielkich czynow nie tylko przepadnie, lecz straci powab.
- I mimo to radzilas mi, zebym sie wyrzekl obranej drogi, poniewaz jest niebezpieczna?
- Innym mozna dawac takie rady - odparla.
- Nie namawiam cie jednak, zebys uciekal przed niebezpieczenstwem, lecz zebys stanal do bitwy, w ktorej mozesz mieczem zasluzyc na zwyciestwo i slawe.
Scierpiec nie moge, gdy wyrzuca sie na marne rzecz cenna i doskonala.
- ja takze bym tego nie scierpial - rzekl Aragorn.
- Totez powiadam ci, Eowino: zostan!
Nie masz obowiazku do spelnienia na poludniu.
- Jezdzcy, ktorzy ci towarzysza, takze nie maja tego obowiazku.
Jada, poniewaz nie chca rozstac sie z toba, poniewaz cie kochaja.
Odwrocila sie i znikla wsrod nocy.
Gdy niebo pojasnialo, chociaz slonce jeszcze nie wyjrzalo znad wysokiej krawedzi gor na wschodzie, Aragorn kazal przygotowac sie do odjazdu.
Druzyna juz dosiala koni, on zas wlasnie mial skoczyc na siodlo, kiedy nadeszla Eowina, zeby ich pozegnac.
Miala na sobie stroj jezdzca i miecz u pasa.
W reku trzymala puchar, z ktorego upila lyk wina zyczac swym gosciom szczesliwej drogi, po czym podala go Aragornowi, a ten wychylil kielich mowiac: - Zegnaj, ksiezniczko Rohanu.
Pije za pomyslnosc twego rodu, twoja i calego plemienia.
Powtorz swojemu bratu te slowa: na drugim brzegu ciemnosci spotkamy sie znowu!
Gimlemu i Legolasowi, stojacym tuz obok, zdawalo sie, ze Eowina jest bliska lez, i wzruszyl ich jej smutek tym bardziej, ze zazwyczaj byla tak dumna i dzielna.
Spytala jednak tylko: - Wiec jedziesz, Aragornie?
- Jade, ksiezniczko.
- I nie pozwolisz mi jechac w swojej swicie, jakem cie prosila?
- Nie, ksiezniczko.
Nie moge ci na to pozwolic bez wiedzy twego ojca i brata, ktorzy nie zjawia sie tutaj wczesniej niz jutro wieczorem.
Ja zas nie mam teraz ani godziny, ani chwili do stracenia.
Badz zdrowa!
Wtedy padla na kolana mowiac: - Blagam cie, Aragornie!
- Nie, ksiezniczko!
- odparl i ujawszy Eowine za rece podniosl ja, ucalowal jej dlon, skoczyl na siodlo i ruszyl nie ogladajac sie juz za siebie.
Tylko ci, ktorzy najlepiej go znali i byli najblizej, rozumieli, jak bardzo cierpial.
Lecz Eowina stala niby posag kamienny, opusciwszy ramiona, i zaciskajac piesci patrzyla za odjezdzajacymi, poki nie skryli sie w cieniu pod czarna sciana Dwimorbergu, Nawiedzanej Gory, w ktorej otwierala sie Brama Umarlych.
Kiedy znikli jej z oczu, zawrocila i potykajac sie jak slepiec poszla ku domowi.
Nikt jednak z jej ludu niw widzial tego pozegnania, bo wszyscy pochowali sie wystraszeni i nie chcieli wyjsc ze swych katow, poki dzien nie rozjasni sie na dobre i nie opuszcza Dunharrow obcy, nieulekli goscie.
Ten i ow mowil: - To nasienie elfow.
Niechze jada tam, gdzie ich miejsce, w jakies ciemne krainy, i nigdy do nas nie wracaja.
I bez nich dosc mamy biedy.
Jechali w szarym polmroku, bo slonce jeszcze nie podnioslo sie nad wysoki czarny grzbiet Nawiedzanej Gory spietrzonej przed nimi.
Dreszcz ich przeszedl, gdy miedzy dwoma rzedami starych glazow zblizali sie do Dimholt.
Tu pod czarnymi drzewami, ktorych posepny cien nawet Legolas znosil z trudem, odszukali jame otwarta u korzeni gory, a posrodku sciezki ujrzeli samotny olbrzymi glaz sterczacy groznie jak palec ostrzegajacy przed zguba.
- Krew marznie mi w zylach - powiedzial Gimli, inni wszakze milczeli, a glos krasnoluda zabrzmial glucho, jakby sie zapadl w wilgotna sciolke swierkowych igiel pod ich stopami.
Konie wzdragaly sie przejsc obok zlowrozbnego kamienia, wiec jezdzcy zsiedli i poprowadzili wierzchowce za uzde.
Tak zeszli w glab jamy i staneli przed naga sciana skalna, w ktorej Czarne Wrota zialy jak paszcza nocy.
Wyryte na ogromnym luku sklepienia znaki i cyfry tak sie zatarly zbiegiem lat, ze byly juz nieczytelne, lecz groza je spowijala niby czarny oblok.
Druzyna zatrzymala sie i pewnie nie bylo w tej gromadzie ani jednego serca, ktore by nie zadrzalo z trwogi, procz serca Legolasa, bo elfy nie boja sie ludzkich upiorow.
- To straszne Czarne Wrota - powiedzial Halbarad - czuje, ze za nimi czai sie moja smierc.
Mimo to wejde w nie, ale konie wejsc nie zechca.
- Musimy wejsc, a wiec konie musza pojsc z nami - odparl Aragorn.
- Jesli bowiem uda nam sie przebrnac przez ciemnosci, bedziemy mieli jeszcze wiele staj drogi przed soba, a kazda chwila zwloki przyblizalaby tryumf Saurona.
Za mna!
Wszedl pierwszy, a taka byla potega jego woli w tej godzinie, ze wszyscy Dunedainowie poszli za nim, a ich wierzchowce daly sie im wprowadzic.
Konie Straznikow tak bowiem kochaly swoich panow, ze gotowe byly przezwyciezyc nawet groze tych Czarnych Wrot, gdy wyczuwaly spokoj w sercach ludzi.
Lecz Arod, kon z Rohanu, nie chcial przekroczyc progu ciemnosci i stanal, zlany potem i dygocacy z przerazenia tak, ze budzil litosc.
Wowczas Legolas zaslonil mu rekoma oczy i zanucil kilka slow, ktore lagodnie zadzwieczaly w mroku; kon poddal sie i poszedl z nim razem.
Gimli zostal sam.
Kolana uginaly sie pod nim i zly byl na siebie.
- Nieslychana rzecz - powiedzial.
- Elf wchodzi do podziemi, a krasnolud wzdraga sie wejsc!
Z tymi slowy skoczyl naprzod.
Ale zdawalo mu sie, ze wlecze przez prog nogi ciezkie jak z olowiu, i ogarnely go ciemnosci tak nieprzeniknione, ze nawet on, Gimli, syn Gloina, ktory bez trwogi przemierzal najglebsze lochy swiata - jakby oslepl nagle.
Aragorn zaopatrzyl sie w Dunharrow w luczywa i teraz idac na czele trzymal jedno z nich wzniesione nad glowa; drugie niosl Elladan, ktory szedl ostatni za grupa Straznikow; Gimli potykajac sie usilowal go dopedzic.
Nie widzial nic procz dymiacych plomieni pochodni, lecz kiedy Druzyna stanela na chwile, mial wrazenie, ze otacza go ze wszystkich stron szmer nieustannego szeptu, sciszony gwar slow w jezyku, ktorego nigdy jeszcze nie slyszal w zyciu.
Nikt ich nie napastowal, zadne przeszkody nie hamowaly marszu, a mimo to strach rosnacy z kazda chwila ogarnial krasnoluda; przede wszystkim wiedzial, ze nie ma z tej drogi powrotu, bo czul za swymi plecami tlum niewidzialnej armii pracej w ciemnosciach naprzod trop w trop za Druzyna.
Tak szli czas jakis, az wreszcie Gimli ujrzal widok, ktorego nigdy pozniej nie mogl wspomniec bez zgrozy.
Sciezka, o ile sie orientowal, byla od poczatku dosc szeroka, lecz w pewnej chwili sciany z obu stron jakby sie rozstapily i Druzyna wydostala sie niespodzianie na rozlegla pusta przestrzen.
Strach niemal obezwladnil krasnoluda.
Daleko po lewej rece cos zalsnilo w ciemnosciach w swietle luczywa, z ktorym zblizal sie tam wlasnie Aragorn.
Najwidoczniej chcial zbadac ow lsniacy przedmiot.
- Ze tez on sie nie boi - mruknal krasnolud.
- W kazdej innej pieczarze Gimli, syn Gloina, pierwszy pobieglby za przeblyskiem zlota.
Ale nie tutaj!
Niechby zostalo tu w spokoju!
Mimo wszystko podsunal sie blizej i zobaczyl, ze Aragorn kleczy, Elladan zas przyswieca mu dwiema pochodniami.
Przed nimi widnial szkielet ogromnego mezczyzny, w kolczudze, obok niego zas bron, nie zniszczona, bo w jaskini bylo niezwykle sucho, a zmarly mial zbroje i orez pozlacana, pas zloty wysadzany granatami i bogato zdobiony zlotem helm wcisniety na trupia czaszke; lezal twarza do ziemi.
Upadl pod odsunieta w glab sciana.
Wpatrujac sie Gimli dostrzegl w tej scianie zamkniete kamienne drzwi; palce trupa czepialy sie zarysowanej w ich szczeliny, a wyszczerbiony miecz, porzucony u jego boku, swiadczyl, ze rycerz w smiertelnej rozpaczy probowal wyrabac sobie przejscie w skale.
Aragorn nie dotknal szkieletu, ale dlugo przygladal mu sie w milczeniu, potem zas wstal i westchnal gleboko.
- Temu nieborakowi kwiaty simbeline nie zakwitna do konca swiata!
- szepnal.
- Dziewiec Kurhanow i siedem mogil zieleni sie o tej porze pod sloncem, on jednak przelezal dlugie lata pod drzwiami, ktorych nie zdolal otworzyc.
Dokad prowadza?
Dlaczego chcial przez nie przejsc?
Nikt nigdy sie nie dowie.
- To nie moja sprawa!
- krzyknal, odwracajac sie ku rozszeptanym ciemnosciom podziemi.
--Zachowajcie swoje skarby i swoje tajemnice zrodzone w Czarnych Latach!
Ja nie zadam niczego procz pospiechu.
Dajcie nam przejsc i przybywajcie, wzywam was pod Glaz na Erech.
Nikt mu nie odpowiedzial, chyba ze odpowiedzia byla glucha cisza, bardziej jeszcze przerazajaca niz poprzednie szepty; potem mrozny podmuch wional podziemiem, plomienie luczywa zachybotaly sie, zgasly i nie daly sie juz na nowo zapalic.
Z tego, co sie dzialo przez nastepna godzine, Gimli niewiele zapamietal.
Druzyna parla naprzod, on jednak wciaz biegl ostatni, gnany lekiem przed czajaca sie groza, wciaz pod wrazeniem, ze niewidzialny tlum nastepuje mu niemal na piety; slyszal za swymi plecami szelest, jakby widmowe kroki niezliczonych stop.
Potykal sie, osuwal na czworaki jak zwierze, myslac w trwodze, ze nie zniesie dluzej tej meczarni, ze jesli nie nastapi wkrotce jej koniec, oszalaly ze strachu zawroci i ucieknie prosto w ramiona scigajacej go zmory.
Nagle uslyszal szmer wody, twardy i czysty dzwiek jak odglos kamienia spadajacego w senna czarna studnie.
Rozwidnilo sie i Druzyna niespodzianie przekroczyla druga brame, sklepiona wysokim i szerokim lukiem; obok nich plynal potok, a pod nimi rysowala sie sciezka stromo opadajaca pomiedzy scianami urwiska spietrzonego ostrymi jak noze szczytami az pod niebo.
Wawoz byl tak gleboki i waski, ze niebo zdawalo sie ciemne i blyszczaly na nim malenkie gwiazdy.
A przeciez - jak sie pozniej Gimli dowiedzial - brakowalo jeszcze dwoch godzin do zachodu slonca i do wieczora tego dnia, w ktorym wyruszyli z Dunharrow; w tym jednak momencie uwierzylby, gdyby mu powiedziano, ze to zmierzch dnia w wiele lat pozniej lub nad innym swiatem.
Jezdzcy znow dosiedli koni, Gimli wraz z Legolasem wspolnego wierzchowca.
Jechali dwojkami, a tymczasem wieczor zapadl i otoczyl ich ciemnoszafirowym zmrokiem.
Strach scigal ich wciaz.
Kiedy Legolas odwrocil sie mowiac cos do krasnoluda i spojrzal wstecz, Gimli dostrzegl dziwny blask w jasnych oczach elfa.
Za nimi cwalowal Elladan, ostatni z Druzyny, lecz nie ostatni z wedrowcow spieszacych ta droga ku nizinom.
- Umarli ciagna za nami - rzekl Legolas.
- Widze sylwetki ludzi i koni, widze sztandary biale jak strzepy oblokow, wlocznie jak nagi zimowy las we mgle.
Umarli ciagna za nami.
- Tak jest - potwierdzil Elladan.
- Usluchali wezwania.
Wychyneli wreszcie z wawozu, a stalo sie to tak nagle, jakby przez szczeline w murze wypadli na otwarta przestrzen.
Przed nimi lezala gorna czesc wielkiej doliny, a plynacy obok potok z zimnym pluskiem spadal z jej progow w dol...
- W jakim miejscu Srodziemia jestesmy teraz?
- spytal Gimli.
- Zjechalismy wawozem od zrodla Morthondy, dlugiej i zimnej rzeki, ktora daleko stad wpada do Morza obmywajacego skaly Dol Amrothu.
Nie bedziesz juz musial pytac, bo sam rozumiesz, dlaczego ludzie nazwali ja Czarnym Korzeniem.
Dolina Morthondy tworzyla szerokie zakole siegajac az pod urwista poludniowa sciane gor.
Strome stoki porastala trawa, zdawaly sie jednak szare o tej porze, bo slonce juz zaszlo i daleko w dole w oknach siedzib ludzkich migotaly swiatelka.
Dolina byla zyzna i miala wielu mieszkancow.
W pewnej chwili Aragorn nie odwracajac sie zawolal tak donosnie, ze wszyscy go uslyszeli: - Przyjaciele, zapomnijcie o zmeczeniu!
Naprzod!
Naprzod!
Trzeba nam stanac przy Glazie na Erech, zanim ten dzien sie skonczy, a droga jeszcze daleka.
Nie ogladajac sie wiec na nic mkneli przez gorskie hale, az trafili na most przerzucony nad wezbranym potokiem, a stad na droge prowadzaca ku nizinom.
W domach wiosek, ktore mijali, swiatla gasly, drzwi sie zatrzaskiwaly, a ludzie, jesli byli w polu, uciekali przed nimi z krzykiem, sploszeni jak scigane sarny.
W gestniejacym mroku coraz rozlegaly sie te same okrzyki: - Krol Umarlych!
Krol Umarlych najechal nasza kraine!
Gdzies w dole dzwony uderzyly na trwoge; nie bylo czlowieka, ktory by na widok Aragorna nie umykal w poplochu.
Ale Szara Druzyna pedzila niby gromada mysliwych za zwierzyna, az wreszcie konie znuzone zaczely potykac sie i ustawac.
Tuz przed polnoca, wsrod ciemnosci rownie czarnych, jak pod ziemia w gorskich pieczarach, znalezli sie na Szczycie Erech.
Z dawna groza Umarlych panowala nad tym wzgorzem i nad pustka okolicznych pol.
Na szczycie bowiem stal Czarny Glaz, utoczony na ksztalt olbrzymiej kuli, ktorej wierzcholek siegal na wysokosc roslego mezczyzny, chociaz do polowy zagrzebana byla w ziemi.
Wygladala niesamowicie, jak gdyby spadla tutaj z nieba; niektorzy nawet twierdzili, ze tak wlasnie bylo, lecz inni, pamietajacy jeszcze stare dzieje Westernesse, powiadali, ze przywieziono ow Glaz z ruin Numenoru i ze to Isildur po wyladowaniu na tym wybrzezu kazal go tutaj ustawic.
Ludzie z doliny nie smieli do niego sie zblizac ani osiedlac sie w jego bliskim sasiedztwie, mowiac, ze na tym miejscu wyznaczaja sobie spotkania cienie ludzkie, by w dniach trwogi cisnac sie wokol Glazu toczyc szeptem narady.
Do tego to Glazu dotarla Druzyna i przy nim zatrzymala sie wsrod gluchej nocy.
Elrohir podal srebrny rog Aragornowi, ktory podniosl go do ust i zagral; stojacy wokol wydalo sie, ze slysza odzew wielu innych rogow, jakby echo z glebi odleglych pieczar.
Innych glosow nie slyszeli, mimo to czuli obecnosc wielkiej armii zgromadzonej wokol wzgorza; mrozny wiatr niby tchnienie upiorow ciagnal od szczytow.
Aragorn zsiadl z konia i stojac tuz przy Glazie krzyknal donosnie: - Wiarolomcy, po coscie tu przyszli?
Z ciemnosci, jak gdyby z bardzo daleka nadeszla odpowiedz: - Aby dopelnic przysiegi i odzyskac spokoj.
Wowczas Aragorn rzekl: - Wybila dla was wreszcie ta godzina.
Jade do Pelargiru nad Anduine, wy zas pojedziecie za mna.
I dopiero gdy caly ten kraj zostanie oczyszczony ze slug Saurona, uznam, ze dotrzymaliscie przysiegi; wtedy odejdziecie, by na zawsze odnalezc spokoj.
Jam jest Elessar, spadkobierca Isildura z Gondoru.
To rzeklszy kazal Halbaradowi rozwinac wielka choragiew, ktora przywiozl z Rivendell.
O dziwo, byla cala czarna, jesli zas na niej wyszyto jakies znaki czy slowa, nikt ich nie mogl w ciemnosci dostrzec.
Potem zalegla cisza, ktorej przez dlugie godziny nocy nie zmacil nawet szept ani westchnienie.
Druzyna rozbila oboz przy Glazie, lecz niewiele zaznala snu, bo zgroza osaczajacych wzgorze Widmowych Zastepow nie pozwalala zmruzyc oczu.
Gdy zajasnial swit, blady i zimny, Aragorn zerwal sie i powiodl Druzyne w dalsza droge, marszem tak forsownym i nuzacym, ze nawet dla zahartowanych wedrowcow nieslychanym; sam tylko Aragorn jakby nie znal zmeczenia i jego wola wszystkich podtrzymywala.
Nikt z ludzi smiertelnych nie znioslby takich trudow procz Dunedainow z polnocy i dwoch ich towarzyszy: elfa Legolasa i krasnoluda Gimlego.
Przesmykiem Tarlanga wydostali sie do Lamedonu, a Zastep Cieni wciaz pedzil ich tropem, przed nimi zas biegla trwoga, az wreszcie dotarli do Kalembel, grodu polozonego nad rzeka Kiril, skad ujrzeli slonce zachodzace krwawo za Pinnath Gelin, ktore zostawili daleko za soba.
Miasta i brody na rzece zastali opustoszale, bo wiekszosc mezczyzn ruszyla na wojne, reszta zas ludnosci zbiegla w gory na wiesc, ze zbliza sie Krol Umarlych.
Nastepnego dnia brzask nie rozjasnil nieba, Szara Druzyne ogarnely ciemnosci Mordoru tak, ze zniknela sprzed oczu ludzkich.
Ale Umarli ciagneli wciaz trop w trop.
Wszystkie drogi zbiegaly sie w jedna zmierzajac ku wschodowi na spotkanie bliskiej juz wojny i napasci zlowrogiego Cienia.
W tej samej chwili, gdy Pippin patrzal na ksiecia Dol Amrothu wjezdzajacego w lopocie sztandarow przez Wielka Brame grodu, krol Rohanu wyprowadzil swoj poczet jezdzcow sposrod gor.
Dzien chylil sie ku wieczorowi.
W ostatnich promieniach slonca wydluzone spiczaste cienie jezdzcow kladly sie przed nimi na ziemie.
Pod szumiace swierki, ktore porastaly strome gorskie zbocza, zakradl sie juz zmrok.
Krol jechal teraz wolno po calym dniu marszu.
Sciezka wlasnie okrazyla ogromne, nagie ramie skalne, zanurzajac sie w cien i lagodny poszum drzew.
Dluga kolumna jezdzcow kreta sciezka zjezdzala wciaz w dol.
Kiedy wreszcie znalezli sie u wylotu wawozu, wieczor juz panowal na nizinie.
Slonce zniknelo.
Zmierzch przeslonil wodospady.
Przez caly dzien widzieli pod swymi stopami bystry potok splywajacy z wysokiej przeleczy, ktora zostala za nimi, wrzynajacy sie waskim korytem miedzy porosniete lasem zbocza; tu, w dole, potok przelewal sie przez kamienna brame w szersza doline.
Jezdzcy posuwajac sie teraz wzdluz jego brzegu ujrzeli nagle Harrowdale i uslyszeli glosny szum wody wsrod ciszy wieczoru.
Tedy bowiem bialy Sniezny Potok zgarniajac z obu stron mniejsze strumienie mknal pieniac sie po kamieniach ku Edoras, ku zielonym wzgorzom i rowninom.
Daleko na prawo u przyczolka wielkiej doliny majaczyl potezny Nagi Wierch, spietrzony na szerokim cokole spowitym w chmury; tylko poszarpany szczyt ubielony wiecznym sniegiem lsnil ponad swiatem, okryty od wschodu niebieskim cieniem, od zachodu zas migocacy czerwonym odblaskiem chylacego sie slonca.
Merry z podziwem przygladal sie nieznanej krainie, o ktorej nasluchal sie wiele podczas dlugiej podrozy.
Byl to swiat bez nieba, gdzie oko poprzez metne topiele mglistego powietrza bladzilo tylko wsrod coraz wyzej wznoszacych sie zboczy i groznych przepasci, osnutych bialym oparem.
Hobbit siedzial dluga chwile rozmarzony, wsluchujac sie w szum wody, w szepty ciemnych drzew, w trzask kamieni, w ogromna cisze przyczajona jakby w oczekiwaniu pod tymi wszystkimi glosami.
Kochal gory, a raczej kochal ich obraz ukazujacy sie na marginesach opowiesci przyniesionych z dalekich stron, teraz jednak przytlaczal go nad miare wielki ciezar Srodziemia i Merry zatesknil, by odciac sie od tych ogromow czterema scianami i zasiasc w zacisznym pokoju przy kominku.
Byl zmeczony, bo chociaz posuwali sie z wolna, rzadko bardzo popasali.
Przez trzy dlugie dni godzina po godzinie trzasl sie na siodle, to wspinajac sie pod gore, to zjezdzajac w dol, przez przelecze, przez doliny, w brod przez niezliczone potoki.
Czasem, gdy sciezka rozszerzala sie, jechal obok krola, nie spostrzegajac usmiechow, z jakimi inni jezdzcy przygladali sie dziwnej parze: hobbitowi na malym, kudlatym, siwym kucyku i Wladcy Rohanu na ogromnym bialym koniu.
Gawedzil wtedy z Theodenem, opowiadajac mu o swojej ojczyznie i zwyczajach mieszkancow Shire'u albo sluchajac opowiesci o Riddermarchii i jej dawnych bohaterach.
Najczesciej jednak, zwlaszcza ostatniego dnia, trzymal sie samotnie tuz za krolem milczac i starajac sie zrozumiec powolna dzwieczna mowe Rohanu, ktora poslugiwali sie wokol niego ludzie.
Mial wrazenie, ze jest w tym jezyku wiele slow znajomych, jakkolwiek brzmiacych w ustach Rohirrimow soczysciej i mocniej niz w Shire; nie mogl jednak powiazac tych wyrazow w zdania.
Niekiedy ktorys z jezdzcow spiewal czystym glosem jakas wzruszajaca piesn, a wowczas serce hobbita bilo zywiej, mimo ze nie rozumial tresci.
Badz co badz czul sie osamotniony, a teraz, pod koniec podrozy, bardziej jeszcze niz na poczatku.
Zastanawial sie, gdzie posrod tego dziwnego swiata obraca sie Pippin, co dzieje sie z Aragornem, Legolasem i Gimlim.
W pewnej chwili mroz przejal mu serce, gdy nagle stanal mu w pamieci Frodo i Sam.
"Zapomnialem o nich!
- powiedzial do siebie z wyrzutem.
- A przeciez oni dwaj wazniejsi sa od nas wszystkich.
Wyruszylem z domu, zeby im pomoc, a teraz sa gdzies daleko, o setki mil ode mnie, jesli w ogole jeszcze zyja".
I na te mysl zadrzal.
- Wreszcie Harrowdale przed nami!
- rzekl Eomer.
- Jestesmy niemal u celu.
Zatrzymali sie; sciezka opadala waskim jarem stromo w dol.
W omglonej dali ledwie maly wycinek wielkiej doliny ukazywal sie jak gdyby przez wysokie okno; nad rzeka mrugalo jedno jedyne swiatelko.
- Na dzis podroz sie konczy - rzekl Theoden - ale przede mna droga jeszcze daleka.
Zeszlej nocy ksiezyc byl w pelni, jutro o swicie rusze wiec do Edoras na wielki zlot wojownikow Marchii.
- Jesli jednak posluchasz mojej rady, krolu - powiedzial znizajac glos Eomer - wrocisz po przegladzie znowu tutaj, by przeczekac, az wojna sie rozstrzygnie zwyciestwem albo kleska.
Theoden usmiechnal sie na to.
- Nie, moj synu - bo pozwol, ze tak bede cie teraz nazywal - nie sacz ospalych slowek Smoczego Jezyka w moje starcze uszy!
- Wyprostowal sie w siodle i obejrzal szeregi rozciagnietej za nim kolumny jezdzcow, ginacej dalej w mroku.
- Zdaje mi sie, ze lata cale przezylem w ciagu tych dni, ktore uplynely, odkad wyruszylem na zachod, lecz nigdy juz nie bede wspieral sie ciezko na lasce.
Jezeli wojne przegramy, coz mi pomoze kryc sie wsrod gor?
Jesli zas wygramy, ktoz by sie martwil, chocbym zginal strawiwszy dla zwyciestwa resztke sil?
Na razie wszakze nie bedziemy o tym rozprawiali.
Te noc spedze w Warowni Dunharrow.
Przynajmniej ten jeden wieczor pozostal nam jeszcze.
Naprzod!
W gestniejacym zmierzchu zaglebili sie w doline.
Sniezny Potok plynal tu pod zachodnimi jej scianami; sciezka wkrotce doprowadzila jezdzcow do brodu, gdzie plytko rozlana woda pluskala glosno wsrod kamieni.
Brod byl strzezony.
Gdy oddzial zblizyl sie, spod skal, gdzie kryli sie w cieniu, wyskoczyli zbrojni ludzie, lecz poznajac krola zakrzykneli z radoscia: - Krol Theoden!
Krol Theoden!
Krol Marchii wrocil!
Potem ktorys z nich zadal w rog.
Echo poszlo po dolinie.
Inne rogi odpowiedzialy na apel i na drugim brzegu rozblysly swiatla.
Nagle z gory, jakby z ukrytej wsrod szczytow kotliny, zabrzmialy traby; glosy ich polaczone w zgodny chor rozlegaly sie donosnie, odbite od kamiennych scian.
Tak krol Marchii wrocil zwyciesko z wyprawy na zachod do Warowni Dunharrow u podnozy Bialych Gor.
Zastal tu zgromadzona juz reszte wojownikow ze swego plemienia, bo na wiesc o jego pochodzie dowodcy pospieszyli na spotkanie krola do brodu przynoszac zlecone przez Gandalfa rady.
Przewodzil im Dunhern, wodz ludu zamieszkujacego Harrowdale.
- Trzy dni temu o swicie Gryf przygnal jak wiatr z zachodu do Edoras - mowil Dunhern.
- Gandalf, ku wielkiej naszej radosci, przywiozl nowine o twoim, krolu, zwyciestwie.
Przywiozl takze twoj rozkaz, by przyspieszyc zlot zbrojnych jezdzcow w stolicy.
Potem wszakze zjawil sie Skrzydlaty Cien.
- Skrzydlaty Cien?
- powiedzial Theoden.
- Widzielismy go takze, lecz w ciemna noc, przed rozstaniem z Gandalfem.
- Byc moze, krolu - odparl Dunhern.
- Lecz ten sam Cien lub moze drugi, zupelnie do tamtego podobny, zlowroga ciemna chmura w postaci olbrzymiego ptaka przeleciala dzis rano nad Edoras, a na wszystkich ludzi padla wielka trwoga.
Nurkujac bowiem nad palacem Meduseld znizyl sie tak, ze niemal musnal szczyt dachu, i wydal okrzyk, od ktorego serca w nas zamarly.
Wowczas to Gandalf poradzil nam nie gromadzic sie na przeglad w otwartym polu, lecz spotkac cie, krolu, tutaj, w dolinie pod gorami.
Zalecal tez nie zapalac ognisk i swiatel, procz najniezbedniejszych.
Tak tez robilismy.
Gandalf przemawial bowiem bardzo stanowczo.
Ufamy, ze nie sprzeciwia sie to twoim krolewskim zamiarom.
W Harrowdale nie zauwazono zadnych zlowrozbnych znakow.
- Dobrze zrobiliscie - rzekl Theoden.
- Pojade teraz do Warowni i tam przed udaniem sie na spoczynek chce naradzic sie z marszalkami i dowodcami.
Niech wiec wszyscy stawia sie jak najrychlej.
Droga prowadzila na wschod w poprzek doliny, ktora w tym miejscu miala nieco ponad pol mili szerokosci.
Wkolo ciagnela sie rownina, laka porosnieta szorstka trawa, szara w zapadajacym zmroku, lecz w dali, u drugiego kranca doliny Merry dostrzegl surowa sciane, ostatnia wysunieta straz olbrzymich korzeni Nagiego Wierchu, w ktorej rzeka przebila sobie wylom przed niezliczonymi wiekami.
Wszedzie, gdzie teren byl bardziej wyrownany, roilo sie od ludzi.
Niektorzy cisneli sie na skraju drogi witajac z radosnymi okrzykami krola i jezdzcow wracajacych z zachodu.
Za tym jednak szpalerem ciagnely sie jak okiem siegnac regularne rzedy namiotow i szalasow, szeregi uwiazanych przy palikach koni, stosy broni, peki wloczni zatkniete w ziemie i zjezone niby gaszcz mlodego lasu.
Cale to wielkie zgromadzenie tonelo w mroku, lecz mimo nocnego chlodu wiejacego od gor nigdzie nie blyszczaly latarnie ani tez nie rozpalono ognisk.
Wartownicy otuleni w grube plaszcze przechadzali sie tam i sam wokol obozowiska.
Merry zastanawial sie, ilu tez jezdzcow pomiescila dolina.
W mroku nie mogl ocenic dokladnie liczby, mial jednak wrazenie, ze jest tu ogromna, wielotysieczna armia.
Rozgladal sie ciekawie na wszystkie strony i ani sie spostrzegl, gdy oddzial krolewski dotarl pod nawisle groznie urwisko u wschodniej sciany doliny; sciezka nagle zaczela piac sie stromo pod gore, Merry zas podnioslszy wzrok oslupial z podziwu.
Takiej drogi nigdy jeszcze w zyciu nie spotkal; musialo to byc dzielo poteznych ludzkich rak z czasow dawniejszych niz najdawniejsze piesni.
Droga wijac sie jak waz wrzynala sie w naga skale.
Stroma jak schody skrecala to w jedna, to w druga strone, wstepujac coraz wyzej.
Mogly po niej isc konie, mogly nawet powoli wjezdzac wozy, lecz jesliby obroncy czuwali na gorze, nieprzyjaciel nie zdolalby jej pokonac, chyba lotem ptaka.
U kazdego zakretu sterczal wielki kamien, wyrzezbiony na podobienstwo ludzkiej postaci, z grubo ciosanymi konczynami; jakby olbrzym kamienny przycupnal krzyzujac potezne, niezdarne uda i splotlszy krotkie, tepe rece na tlustym brzuchu.
Wielu z nich czas zatarl oblicza pozostawiajac tylko ciemne jamy oczu, ktore smutnie patrzyly na jadacych droga podroznych.
Jezdzcy prawie ich nie widzieli, nazywali ich Pukelami i nie zwracali na nich uwagi, stracili bowiem od dawna odstraszajaca moc; Merry jednak przygladal im sie z podziwem i niemal z litoscia, tak zalosnie wydali mu sie wsrod zmierzchu.
Kiedy po chwili obejrzal sie za siebie, stwierdzil, ze jest juz o pareset stop ponad dolina, lecz wciaz jeszcze, choc z dala, dostrzega w mroku kreta kolumne jezdzcow przeprawiajacych sie przez brody i ciagnacych ku przygotowanemu dla nich obozowisku.
Tylko krol z przyboczna gwardia jechal w gore do Warowni.
Wreszcie poczet krolewski dotarl na ostra gran, skad droga, wrzynajac sie miedzy sciany skalne, wiodla krotkim zboczem na rozlegla platforme.
Ludzie zwali ja Firienfeld, a byla to zielona hala porosla trawa i wrzosem, gorujaca nad glebokim korytem Snieznego Potoku, wsparta o zbocza ogromnych gor, ktore ja oslanialy; od poludnia pietrzyl sie nad nia Nagi Wierch, od polnocy zas zebaty jak pila grzbiet Dwimorbergu, Nawiedzanej Gory, wystrzelajacej ponad zalesione ciemnymi swierkami stoki.
Dwa szeregi sterczacych pionowo, bezksztaltnych glazow dzielily plaszczyzne na pol, niknac w oddali w mroku i w cieniu drzew.
Kto by sie odwazyl isc ta droga, zaprowadzilaby go wkrotce do czarnego lasu Dimholt pod Nawiedzana Gora, przed ostrzegawczy kamienny slup i ziejaca ciemna paszcze zakazanych drzwi.
Tak wygladala Warownia Dunharrow, dzialo dawno zapomnianego plemienia.
Zaginelo w niepamieci nawet jego imie, nie zachowane w zadnej piesni ani legendzie.
Nikt tez nie wiedzial, jakiemu celowi sluzylo pierwotnie to obronne miejsce, czy bylo tu ongi miasto, czy moze tajemna swiatynia, czy tez grobowiec krola.
Ludzie trudzili sie ociosujac tu skaly za Czarnych Lat, zanim pierwszy statek przybil do zachodnich wybrzezy, zanim Dunedainowie zalozyli panstwo Gondoru; nie zostalo po dawnych mieszkancach innych sladow procz kamiennych posagow wytrwale strzegacych kazdego zakretu drogi.
Merry przygladal sie szpalerowi kamieni; byly czarne i poszczerbione zebem czasu, niektore pochylily sie, inne padly na ziemie, jeszcze inne popekaly i rozsypaly sie w gruzy.
Wygladaly jak rzedy starych drapieznych zebow.
Zastanawiajac sie, jakie moglo byc ich przeznaczenie, hobbit mial nadzieje, ze krol nie zamierza jechac wytyczonym przez nie szlakiem dalej w noc.
Nagle spostrzegl po obu stronach kamiennej drogi zgrupowane namioty i szalasy, wszystkie jednak odsuniete nieco od drzew i skupione raczej w poblizu krawedzi urwiska.
Wieksza ich czesc znajdowala sie na prawo od drogi, tam bowiem Firienfeld rozposcieralo sie szerzej; na lewo rozbity byl mniejszy oboz, posrod ktorego wznosil sie wysoki namiot.
Z tej wlasnie strony na spotkanie skrecajacych z drogi przybyszow wyjechal jezdziec.
Jezdziec okazal sie kobieta, jak Merry stwierdzil podjezdzajac blizej; w mroku lsnily dlugie warkocze, chociaz glowe okrywal rycerski helm, a piers zbroja, u pasa zas zwisal miecz.
- Witaj, Wladco Marchii!
- krzyknela.
- Serce moje raduje sie z twojego powrotu.
- Witaj, Eowino!
- odparl Theoden.
- Wszystko w porzadku?
- W porzadku - odpowiedziala, lecz Merry mial wrazenie, ze glos klamie slowom i ze mloda pani jest splakana, jesli mozna posadzac o lzy kobiete o tak meznym obliczu.
- Wszystko dobrze.
Ciezka to byla wyprawa dla ludzi oderwanych znienacka od rodzinnych domow.
Doszlo do sprzeczek i narzekan, bo przeciez dawno juz wojna nie wypedzala nas z naszych zielonych pol.
Teraz jednak panuje zgoda i porzadek, jak widzisz.
Mieszkanie dla ciebie przygotowane, doszly mnie bowiem wiesci, ze wracasz, i oczekiwalam cie wlasnie o tej godzinie.
- A wiec Aragorn dojechal pomyslnie - rzekl Eomer.
- Czy jest moze jeszcze tutaj?
- Nie, juz go nie ma - odparla Eowina odwracajac twarz i patrzac na gory, ciemniejace od wschodu i poludnia.
- Dokad pojechal?
- spytal Eomer.
- Nie wiem - odparla.
- Przybyl poznym wieczorem i ruszyl dalej wczoraj o swicie, zanim slonce wyjrzalo zza szczytow.
- Widze, ze jestes zmartwiona, moja corko - rzekl Theoden.
- Co sie stalo?
Powiedz, czy mowil ci o tej sciezce?
- Wskazal Nawiedzana Gore majaczaca u konca kamiennej drogi, ktora juz ginela w mroku.
--czy wspomnial o Sciezce Umarlych?
- Tak, krolu - odparla Eowina.
- Przekroczyl prog ciemnosci, z ktorych nikt nigdy jeszcze nie powrocil.
Nie moglam go od tego powstrzymac.
Poszedl tam.
- A wiec rozstaly sie nasze drogi - powiedzial Eomer.
- Aragorn zginal.
Musimy dalej jechac bez niego i z mniejsza nadzieja w sercu.
Posuwali sie z wolna przez niskie wrzosy i trawe, nie rozmawiajac juz wiecej, az znalezli sie przed namiotem krolewskim.
Wszystko bylo na przyjecie gosci gotowe, a Merry przekonal sie, ze nie zapomniano nawet o nim.
Tuz obok krolewskiej siedziby wzniesiono namiocik, z ktorego hobbit, siedzac samotnie, obserwowal ludzi wchodzacych do wielkiego namiotu i wychodzacych z niego po otrzymaniu od krola rozkazow.
Noc zapadla, gwiazdy uwienczyly ledwie widoczne szczyty gorskie na zachodzie, lecz na wschodzie niebo bylo czarne i puste.
Szpaler kamieni ginal sprzed oczu, za nim jednak majaczyla czarniejsza niz ciemnosc nocy ogromna i zwalista bryla Nawiedzanej Gory.
- Sciezka Umarlych - mruknal do siebie Merry.
- Sciezka Umarlych?
Co to znaczy?
Wszyscy mnie porzucili.
Wszyscy poszli na spotkanie groznego losu: Gandalf i Pippin na wschod, na wojne, Sam i Frodo do Mordoru, a Legolas z Gimlim na Sciezke Umarlych.
Ale teraz pewnie przyjdzie wkrotce kolej i na mnie.
Ciekawe, o czym oni tak dokola tu rozprawiaja i co krol zamierza robic.
Bo oczywiscie wypadnie mi pojsc tam, dokad on pojdzie.
Wsrod tych posepnych rozmyslan nagle przypomnial sobie, ze jest okropnie glodny, wstal wiec, zeby rozejrzec sie po dziwnym obozowisku, czy nie znajdzie sie w nim nikt, kto by podzielal jego apetyt.
W tej samej jednak chwili zagrala trabka i przed namiocikiem stanal goniec wzywajac Theodenowego giermka do sluzby przy krolewskim stole.
Posrodku namiotu odgrodzono haftowanymi zaslonami niewielka przestrzen i wyslano ja skorami.
Tam przy malym stole zasiadl Theoden z Eowina, Eomerem i Dunhernem, wodzem ludzi z Harrowdale.
Merry stanal za krzeslem krola, aby mu sluzyc, lecz po chwili starzec ocknawszy sie z zadumy zwrocil sie do niego z usmiechem: - Nie, mosci Meriadoku - rzekl - nie bedziesz tak stal.
Mozesz siedziec obok mnie zawsze, dopoki jestesmy w granicach mego krolestwa, i masz rozweselac mnie opowiesciami.
Zrobiono hobbitowi miejsce po lewej rece krola, nikt jednak nie prosil go o opowiesci.
Malo rozmawiano w ogole, wszyscy jedli i pili w milczeniu, az w koncu zbierajac sie na odwage Merry zadal pytanie, ktore dreczylo go od dawna.
- Milosciwy panie, dwakroc juz przy mnie wspomniano o Sciezce Umarlych - rzekl.
- Co to za szlak?
Gdzie jest Obiezyswiat, czyli chcialem powiedziec dostojny Aragorn?
Dokad sie udal?
Krol westchnal, nikt jednak nie kwapil sie z odpowiedzia, dopiero po dluzszej chwili odezwal sie Eomer: - Nie wiemy i bardzo jestesmy stroskani.
A co do Sciezki Umarlych, to ty sam, Meriadoku, postawiles juz na niej pierwsze kroki.
Nie, nie chce cie przerazac zla wrozba!
Po prostu droga, ktora wspinalismy sie tutaj, prowadzi dalej pod Drzwi, otwierajace sie w lesie Dimholt.
Co jednak za nimi sie znajduje, nikt nie wie.
- Nikt nie wie - rzekl Theoden - lecz stare legendy, rzadko dzis opowiadane, mowia o tym cos niecos.
Jesli nie klamia te pradawne opowiesci, ktore w rodzie Eorla przekazywano z ojca na syna, za drzwiami pod Nawiedzana Gora istnieje tajemna sciezka prowadzaca pod ziemie ku nieznanemu celowi.
Nie znalazl sie smialek, ktory by odwazyl sie zbadac jej sekrety, od czasu gdy Baldor, syn Brega, przekroczyl owe drzwi, by nigdy nie wrocic pomiedzy zyjacych.
Podczas uczty, ktora Brego wyprawil z okazji uroczystego otwarcia palacu Meduseld, Baldor rozgrzany winem zlozyl pochopnie przysiege, ze wyjasni tajemnice tej drogi.
Tak stalo sie, iz nigdy nie zasiadl na tronie, przeznaczonym mu z prawa dziedzictwa.
Ludzie mowia, ze sciezki tej strzeze plemie Umarlych z czasow Czarnych Lat i ze ci straznicy nie dopuszczaja nikogo z zyjacych do swojej tajemnej siedziby, lecz sami niekiedy pokazuja sie w postaci cieni przemykajacych spod drzwi wzdluz kamiennej drogi.
Mieszkancy Harrowdale zamykaja wtedy na trzy spusty drzwi swych domow, zaslaniaja okna i drza ze strachu.
Ale Umarli rzadko wychodza z podziemi, zdarza sie to tylko w czasach wielkiego niepokoju i smiertelnego zagrozenia.
- Mowia jednak w Harrowdale - powiedziala Eowina sciszajac glos - ze niedawno w bezksiezycowa noc widziano przeciagajace tedy wielkie wojska w dziwnych zbrojach.
Skad ta armia przybyla, nie wiadomo, lecz dazyla kamienna droga pod gore i zniknela w jej wnetrzu, jakby spieszac na umowione spotkanie.
- Dlaczego wiec Aragorn obral te droge?
- spytal Merry.
- Czy nikt nie moze tego wyjasnic?
- Jesli tobie, jako przyjacielowi, nic o tym nie powiedzial - odparl Eomer - nikt z ludzi zyjacych nie wie, czym sie kierowal i do czego zmierzal.
- Wydal mi sie bardzo zmieniony od owego dnia, gdy go pierwszy raz ujrzalam w krolewskim palacu - powiedziala Eowina - bardziej posepny i starszy.
Mozna by myslec, ze go cos urzeklo, jak bywa z ludzmi, ktorych wzywaja Umarli.
- Moze go wezwali - odparl Theoden.
- Serce mi mowi, ze juz go wiecej w zyciu nie zobacze.
Ale to maz krolewskiej krwi, powolany do wielkich przeznaczen.
Tym sie pociesz, corko, bo widze, ze zasmuca cie jego los i potrzebujesz pociechy.
Legendy mowia, ze kiedy potomkowie Eorla po przybyciu z polnocy przeprawili sie przez Sniezny Potok szukajac obronnych miejsc i schronow na dni grozy, Brego ze swoim synem Baldorem wspial sie po skalnych schodach do tej Warowni i tedy doszedl do Drzwi Umarlych.
W progu siedzial starzec, ktorego lat nie da sie zliczyc wedle naszej rachuby czasu; byl wysoki, krolewskiej postawy, lecz zmurszaly jak odwieczny glaz.
Totez w pierwszej chwili wzieli go za stary kamien, bo nie poruszal sie i nie odzywal, dopoki nie sprobowali wyminac go i wejsc do pieczary.
Wtedy z jego piersi jak spod ziemi dobyl sie glos i ku ich zdumieniu przemowil w jezyku zachodnich plemion: "Droga jest zamknieta".
Zatrzymali sie wiec, spojrzeli na niego uwazniej i dopiero wowczas zrozumieli, ze to zywy czlowiek.
On jednak nie patrzyl na nich.
"Droga jest zamknieta - powtorzyl.
- Zbudowali ja ci, ktorzy dzis sa umarli, oni tez jej strzega, poki sie czas nie dopelni.
Droga jest zamknieta".
"A kiedy czas sie dopelni?" - spytal Baldor.
Nie uslyszal jednak odpowiedzi.
W tym bowiem momencie starzec padl martwy, twarza ku ziemi.
Nigdy nikt w naszym plemieniu nie zdobyl wiecej wiadomosci o dawnych mieszkancach tych gor.
Kto wie, moze dzis wlasnie wybila zapowiedziana godzina i zamknieta droga otworzy sie przed Aragornem.
- Jakze jednak inaczej przekonac sie, czy juz czas sie dopelnil, jesli nie probujac przekroczyc progu?
- rzekl Eomer.
- Nie, ja nie zrobilbym tego, chocby mnie scigala cala armia Mordoru, chocbym byl sam i nie mial innej drogi ucieczki.
Wielkie to nieszczescie, ze na wezwanie Umarlych odpowiedzial maz tak wspanialego mestwa, tak potrzebny w ciezkiej naszej godzinie.
Czyz nie dosc zlych istot nawiedzilo swiat, by szukac ich jeszcze pod ziemia?
Wojna przeciez wybuchnie lada dzien.
Umilkl, bo w tym momencie z dworu dobiegl gwar: ktos wywolywal imie Theodena, a wartownik przed namiotem bronil wstepu.
Dowodca strazy rozchylil zaslone.
- Konny wyslaniec Gondoru, milosciwy panie - zameldowal.
- Prosi, zeby mogl bez zwloki stanac przed toba.
- Wprowadzic go!
- rzekl Theoden.
Wszedl smukly mezczyzna.
Merry omal nie krzyknal glosno, bo w pierwszej chwili wydalo mu sie, ze to Boromir wskrzeszony powrocil z zaswiatow.
Potem przyjrzawszy sie lepiej stwierdzil, ze nie jest to Boromir, lecz ktos tak do niego podobny jak bliski krewny: wysoki, z siwymi oczyma, dumnej postawy.
Mial na sobie stroj jezdzca i ciemnozielony plaszcz zarzucony na kolczuge pieknej roboty.
Helm nad czolem zdobila mala srebrna gwiazda.
W reku trzymal strzale, opatrzona czarnym piorem i stalowym ostrzem, pomalowanym na koncu czerwona farba.
Przyklakl na jedno kolano pokazujac Theodenowi strzale.
- Pozdrawiam cie, Wladco Rohirrimow, przyjacielu Gondoru - rzekl.
- Nazywam sie Hirgon, jestem goncem Denethora, ktory przysyla ci ten znak wojny.
Gondor pilnie potrzebuje pomocy.
Rohirrimowie wspierali nas nieraz, dzis jednak pan nasz, Denethor, wzywa ich, aby przybyli w jak najwiekszej sile i jak najspieszniej, inaczej bowiem Gondor zginie.
- Czerwona Strzala!
- powiedzial Theoden biorac z rak gonca strzale.
Widac bylo po nim, ze z dawna oczekiwal tego znaku, a mimo to nie mogl obronic sie od zgrozy, gdy go ujrzal.
Reka mu drzala.
- Nigdy jeszcze za moich dni nie zjawila sie w Marchii Czerwona Strzala!
A wiec do tego juz doszlo!
Na jakie posilki, na jaki pospiech z mojej strony liczyc moze Denethor?
- To juz sam wiesz najlepiej, milosciwy krolu - odparl Hirgon.
- Lecz wkrotce moze sie zdarzyc, ze Minas Tirith bedzie ze wszech stron otoczone, jesli wiec nie rozporzadzasz taka potega, by przebic sie przez pierscien wielu oblegajacych grod armii, wladca nasz, Denethor, polecil mi oznajmic, ze w takim przypadku wedle jego mniemania lepiej byloby, aby sily zbrojne Rohanu znalazly sie w obrebie fortecznych murow, nie zas poza nimi.
- Lecz wladca wasz z pewnoscia wie, ze Rohirrimowie przywykli raczej bic sie konno i w otwartym polu, a takze to, ze plemie nasze zyje w rozproszeniu i trzeba czasu, zeby zgromadzic wszystkich jezdzcow.
Czy myle sie, Hirgonie, sadzac ze Wladca Minas Tirith wiecej wie, niz powiedzial w swoim wezwaniu?
Sam chyba widzisz, ze my juz toczymy wojne i ze nie zastales nas calkowicie nie przygotowanych.
Byl u nas Gandalf Szary, a dzis wlasnie zebralismy sie tutaj na przeglad sil przed wyruszeniem do boju na wschod.
- Nie moge ci odpowiedziec, krolu, na pytanie, co nasz wladca wie o tych sprawach i czego sie domysla - odparl Hirgon.
- To wszakze pewne, ze jestesmy w rozpaczliwym polozeniu.
Moj wladca nie przysyla rozkazow, lecz prosi, abys wspomnial na dawna przyjazn i na z dawna wiazace cie przysiegi i uczynil wszystko, co w twojej mocy, zarowno dla naszego, jak i dla wlasnego dobra.
Doszly nas wiesci, ze wielu krolow ze wschodu ciagnie ze swoimi zastepami, by oddac sie na sluzbe Mordorowi.
Od polnocy do pol Dagorladu wszedzie juz tocza sie utarczki i slychac zgielk wojenny.
Na poludniu ruszyli sie Haradrimowie i strach padl na cale zaprzyjaznione z nami nadbrzezne plemiona, tak ze niewiele od nich mozemy oczekiwac posilkow.
Pospieszaj, krolu!
Nie gdzie indziej bowiem, lecz pod murami Minas Tirith rozstrzygnie sie los dzisiejszego swiata, a jesli tam nie powstrzymamy fali, zaleje ona wkrotce piekne stepy Rohanu i nawet ta Warownia wsrod gor nie bedzie bezpiecznym schronieniem.
- Straszne przynosisz wiesci, lecz nie wszystkie one sa dla nas niespodzianka - rzekl Theoden.
- Powiedz Denethorowi, ze nawet gdyby Rohan nie czul sie sam zagrozony i tak przyszedlby mu z pomoca.
Lecz ponieslismy srogie straty w bitwie ze zdrajca Sarumanem i musimy pamietac zarowno o naszych polnocnych, jak i wschodnich granicach; przypominaja nam o tym nowiny przez Denethora nadeslane.
Moze sie tez zdarzyc wobec wielkiej potegi, jaka teraz Wladca Ciemnosci rozporzadza, ze nas okrazy, zanim dotrzemy do waszego grodu, i ze natrze przewazajacymi silami zza rzeki nie dopuszczajac do Krolewskiej Bramy.
Ale dosc na dzis tych slow rozwagi.
Pojdziemy wam na pomoc.
Jutro ma sie odbyc przeglad broni.
Potem wydam rozkazy i wyruszymy w droge.
Myslalem, ze bede mogl wyslac stepem na postrach wrogowi dziesiec tysiecy wloczni.
Teraz niestety widze, ze bedzie ich mniej; nie smiem bowiem zostawic moich warowni bez obrony.
Szesc tysiecy wszakze poprowadze pod Minas Tirith.
To powiedz Denethorowi, ze w ciezkiej godzinie krol Marchii sam spieszy do Gondoru, choc pewnie zywy nie wroci z tej wyprawy.
Ale to daleka droga, przy tym ludzie i konie musza dojsc na miejsce w pelni sil do walki.
Od jutrzejszego ranka uplynie tydzien, zanim uslyszycie bojowy okrzyk synow Eorla nadciagajacych z polnocy.
- Tydzien!
- powiedzial Hirgon.
- Musimy sie z tym pogodzic, skoro inaczej byc nie moze.
Ale kto wie, czy przybywajac za siedem dni nie ujrzycie juz tylko zburzonych murow, jesli nie zjawi sie wczesniej jakas inna pomoc z nieoczekiwanej strony.
Nawet jednak w najgorszym razie dobrze sie stanie, ze zaklocicie orkom i Dzikim Ludziom ich tryumfalna uczte wsrod ruin Bialej Wiezy.
- Tyle przynajmniej zrobimy na pewno - rzekl Theoden.
- Teraz wybacz, jestem znuzony po niedawnej bitwie i dlugim marszu, musze odpoczac.
Zostan tutaj na te jedna noc.
Jutro zobaczysz przeglad sil Rohanu i napatrzywszy sie im odjedziesz z lzejszym sercem i tym zwawiej po wypoczynku.
Ranek nieraz przynosi rade, a noc czesto odmienia mysli.
Krol podniosl sie i wszyscy wstali ze swoich miejsc.
- Rozejdzcie sie i spijcie dobrze - powiedzial krol.
- Ciebie, moj Meriadoku, nie bede juz dzis potrzebowal.
Badz jednak gotow na wezwanie o wschodzie slonca.
- Bede gotow - odparl Merry - chocbys mi, krolu, kazal za soba jechac Sciezka Umarlych.
- Nie wymawiaj tych zlowrozbnych slow!
- rzekl krol.
- Niejedna bowiem sciezke mozna by takim mianem nazwac.
Nie powiedzialem tez wcale, ze wezme cie z soba w dalsza droge.
Dobranoc!
-N ie chce zostac i czekac, az przypomna sobie o mnie po wszystkim - rzekl Merry.
- Nie chce zostac, nie chce!
I tak powtarzajac wciaz w kolko ten protest usnal wreszcie pod swoim namiotem.
Zbudzil go jakis czlowiek potrzasajac za ramiona.
- Wstawaj, wstawaj, mosci niziolku!
- krzyczal.
Merry w koncu ocknal sie z glebokiego snu i zerwal z poslania.
Stwierdzil, ze jest jeszcze bardzo ciemno.
- Co sie stalo?
- zapytal.
- Krol cie wzywa.
- Slonce przeciez nie wzeszlo jeszcze.
- Nie i nie wzejdzie dzisiaj.
Wyglada na to, ze nigdy go juz nie zobaczymy zza tej chmury.
Ale czas nie zatrzymal sie, chociaz zagubil slonce.
Pospiesz sie, zywo!
Chwytajac szybko plaszcz Merry wyjrzal z namiotu.
Swiat byl mroczny.
Nawet powietrze zdawalo sie jakies bure, wszystko wokolo czarne i szare, a zaden ksztalt nie rzucal na ziemie cienia; cisza panowala zupelna.
Nie widac bylo zarysow chmury, tylko gdzies w dali rozpostarty szeroko na wschodzie mrok wysuwal przed siebie jak gdyby lapczywe palce, miedzy ktorymi przeswiecala odrobina swiatla.
Wprost nad glowa hobbita zawisl ciezki strop bezksztaltnych ciemnosci, a swiatlo zamiast sie potegowac przygasalo z kazda chwila.
Na polanie dostrzegl mnostwo ludzi, a wszyscy patrzyli w gore i cos mruczeli z cicha; twarze mieli smutne i zszarzale, niektorzy wyraznie drzeli z leku.
Ze scisnietym sercem szedl Merry do krola.
Hirgon, goniec z Gondoru, wyprzedzil hobbita, a towarzyszyl mu drugi czlowiek, podobny do niego z rysow i ubioru, lecz nizszy i tezszy.
Gdy Merry wchodzil do krolewskiego namiotu, Gondorczyk rozmawial z Theodenem.
- Ciemnosc przyszla z Mordoru - mowil.
- Nadciagnela wczoraj o zachodzie slonca.
Ze wzgorz Wschodniej Bruzdy twojego krolestwa widzialem, jak sie podnosi i pelznie po niebie.
Teraz ogromna chmura zawisla nad cala kraina pomiedzy nami a Gorami Cienia i coraz bardziej sie rozrasta.
Wojna juz sie zaczela.
Przez chwile krol milczal.
Wreszcie przemowil: - A wiec stalo sie!
Juz wybuchla ta Wielka Bitwa naszych czasow, ktora przyniesie kres wielu rzeczy.
Badz co badz nie pora juz ukrywac sie dluzej.
Pojedziemy najprostsza droga, otwarcie, ile sil w koniach.
Przeglad zacznie sie natychmiast, nie bedziemy czekali na maruderow.
Czy macie w Minas Tirith przygotowane zapasy?
Jesli bowiem mamy ruszyc spiesznym marszem, nie mozemy obciazac sie niczym, wezmiemy tyle tylko wody i chleba, zeby przezyc do pierwszej bitwy.
- Mamy wielkie zapasy z dawna przygotowane - odparl Hirgon.
- Jedzcie bez jukow i pospieszajcie.
- Zawolaj, Eomerze, trebaczy - powiedzial Theoden.
- Niech jezdzcy stana w ordynku.
Eomer wyszedl i niemal zaraz potem w Warowni rozlegla sie pobudka, a w dolinie odpowiedzialy na nia glosy trabek; nie zabrzmialy jednak teraz w uszach Meriadoka tak czysto i smialo jak poprzedniego wieczora.
W ciezkim powietrzu graly glucho i ochryple, zlowieszczo i jekliwie.
Krol zwrocil sie do hobbita: - Jade na wojne, moj Meriadoku - rzekl.
- Ruszam za chwile w droge.
Zwalniam cie ze sluzby, chociaz nie cofam ci przyjazni.
Zostaniesz tutaj i jezeli zechcesz, bedziesz sluzyl ksiezniczce Eowinie, ktora w moim zastepstwie sprawowac ma rzady nad naszym ludem.
- Ale...
ale...
krolu - wyjakal Merry - ofiarowalem ci przeciez moj miecz...
Nie chce rozstac sie z toba w ten sposob, krolu Theodenie.
Wszyscy moi przyjaciele wezma udzial w tej walce, wstydzilbym sie zostac na tylach.
- Jedziemy na duzych i smiglych koniach - powiedzial Theoden - a ty, chociaz serce masz dzielne, nie mozesz dosiasc takiego wierzchowca.
- Wiec mnie przywiaz do siodla albo powies na strzemieniu.
Zrob, co chcesz, byles mnie wzial z soba - odparl Merry.
- Droga daleka, ale ja musze ja przebyc.
Jesli nie konno, to piechota, chocbym mial nogi zedrzec i przyjsc o pare tygodni za pozno.
Theoden usmiechnal sie na to.
- Wolalbym wziac cie na siodlo Snieznogrzywego wraz z soba, niz pozwolic na cos podobnego.
W kazdym razie pojedziesz ze mna do Edoras i zobaczysz Meduseld.
Tamtedy bowiem wiedzie nasza droga.
Do Edoras doniesie cie twoj Stybba, wielki bieg zacznie sie dopiero potem, na rowninie.
- Chodz ze mna, Meriadoku - odezwala sie wstajac Eowina.
- Pokaze ci zbroje, ktora kazalam dla ciebie przygotowac.
Wyszli wiec we dwoje.
- O jedno tylko prosil mnie Aragorn - powiedziala Eowina prowadzac hobbita miedzy namiotami.
- O to, zebym cie uzbroila do bitwy.
Obiecalam mu zrobic wszystko, co w mojej mocy.
Serce mi mowi, ze bedzie ci potrzebna zbroja, zanim ta wojna sie skonczy.
Staneli przed szalasem posrod stanowisk krolewskiej gwardii.
Zbrojmistrz wyniosl z wnetrza maly helm, okragla tarcze i inne czesci bojowego rynsztunku.
- Nie znalazla sie u nas kolczuga na twoja miare - powiedziala Eowina - i nie bylo czasu, zeby wykuc dla ciebie nowa; jest za to mocna kurtka ze skory, pas i noz.
Miecz masz wlasny.
Merry sklonil sie, a ksiezniczka pokazala mu tarcze, podobna do tej, ktora dostal Gimli, i naznaczona godlem Bialego Konia.
- Wez to wszystko - powiedziala - i niech ci sluzy szczesliwie.
Badz zdrow, Meriadoku.
Mysle, ze jeszcze spotkamy sie w zyciu.
Tak wiec w gestniejacym mroku krol Marchii gotowal sie do wyruszenia na czele swoich jezdzcow ku wschodowi.
Serca ludziom ciazyly, niejeden kulil sie z trwogi przed ciemnoscia.
Ale byl to lud mezny, wierny swemu krolowi, totez niewiele slyszalo sie placzu i szemrania, nawet w obozowisku Warowni, gdzie schronili sie uchodzcy z Edoras, kobiety, dzieci i starcy.
Zlowrogi los zawisl nad nimi, stawiali mu jednak czolo bez skarg.
Dwie godziny przemknely szybko i krol juz siedzial na swoim siwym koniu lsniacym w polmroku.
Zdawal sie dumny i wielki, chociaz spod wysokiego helmu wlosy splywaly mu na ramiona biale jak snieg.
Ten i ow, spogladajac na niego z podziwem, nabieral otuchy widzac, ze krol jest nieugiety i niestrudzony.
Na rozleglej plaszczyznie za huczacym potokiem ustawily sie w porzadku zastepy wojska, okolo pieciu i pol tysiaca jezdzcow w pelnym uzbrojeniu, dalej zas kilkuset luzakow z zapasowymi konmi, lekko objuczonymi.
Zagrala jedna tylko trabka.
Krol podniosl reke i armia Marchii w gluchej ciszy ruszyla z miejsca.
Najpierw jechalo dwunastu przybocznych krolewskich gwardzistow, doborowi, najslawniejsi jezdzcy; potem sam krol z Eomerem u boku.
Pozegnal sie z Eowina na gorze, w Warowni, i pamiec tej chwili bolala go jeszcze, ale juz zwracal mysl ku drodze, ktora lezala przed nim.
Tuz za krolem czlapal na kucyku Merry wsrod dwoch goncow Gondoru, a za nimi znow dwunastu krolewskich gwardzistow.
Jechali zrazu miedzy dlugim podwojnym szpalerem zolnierzy, czekajacych z surowymi, niewzruszonymi twarzami.
Dopiero gdy dosiegli niemal konca wyciagnietych szeregow, jeden z ludzi spojrzal uwaznie i przenikliwie na hobbita.
Odwzajemniajac spojrzenie Merry zobaczyl mlodego, jak mu sie wydalo, jezdzca, mniejszego i szczuplejszego niz inni.
Dostrzegl blysk jasnoszarych oczu i zadrzal, bo nagle zrozumial, ze to jest twarz czlowieka, ktory rusza w droge bez nadziei, szukajac smierci.
Zjezdzali w dol droga wzdluz Snieznego Potoku rwacego kamienistym lozyskiem, przez wioski Podskale i Przyrzecze, gdzie z uchylonych drzwi ciemnych chat patrzyly na nich smutne kobiety; bez grania rogow, bez muzyki i bez spiewu zaczynala sie ta pamietna wyprawa na wschod, ktora potem przez wiele pokolen slawic miala piesn Rohanu: Z mrokow Dunharrow, przez poranek szary jechal syn Thengla wraz z druzyna swa: do Edoras przybyl, do zasnutych mgla starozytnych siedzib Rohanu straznikow; pozlociste bramy w ciemnej staly mgle.
Pozegnal juz byl swoj rodzinny dom, tron i lud swoj wolny, miejsca uswiecone, gdzie dlugo, az swiatla pobladly, swietowal.
Naprzod jechal krol, strach pozostal za nim, los nieznany przed nim.
Wiernosc z soba wzial; zlozone przysiegi wypelnil do cna.
Naprzod jechal Theoden.
Piec nocy i dni na wschod, wciaz na wschod pra Eorlingowie przez Bruzdy, przez Bagna i lasy w szesc tysiecy wloczni, az do Sunlending, do Mundburga mocy pod Mindolluina, miasta krolow Morza w Krolestwie Poludnia, ktore oblegl wrog i ogniem otoczyl.
Los tak ich tam gnal.
Ciemnosc niosla ich, i konie, i jezdzcow; konskich kopyt stuk tonal w ciszy: tyle powiada nam piesn.
Krol wjezdzal do Edoras w samo poludnie, lecz mrok coraz ciemniejszy zalegal nad swiatem.
Theoden zatrzymal sie w stolicy krotko i wzmocnil swoj zastep o kilka dziesiatkow jezdzcow, ktorzy nie zdazyli stawic sie na przeglad wojsk.
Posiliwszy sie gotow byl do dalszej drogi, zechcial jednak przedtem laskawie pozegnac swego giermka.
Merry raz jeszcze sprobowal ublagac krola, zeby mu pozwolil towarzyszyc sobie w wyprawie.
- Czeka nas droga, ktorej na takim wierzchowcu, jak Stybba, nie zdolalbys przebyc odparl Theoden.
- Coz bys zreszta robil w bitwie, ktora mamy stoczyc na polach Gondoru, moj dzielny Meriadoku, mimo ze nosisz miecz i ze serce masz wielkie w malym ciele?
- Nikt tego z gory nie wie, co zrobi w bitwie - rzekl Merry.
- Ale po co, milosciwy panie, przyjales mnie na giermka, jesli nie po to, zebym byl zawsze u twego boku?
Nie chce, zeby kiedys w piesni wspomniano o mnie tylko jako o tym, ktory stale zostawal w domu.
- Powierzono mi cie w opieke - odpowiedzial Theoden - i zdano twoj los na moja wole.
Zaden z mych jezdzcow nie moze wziac dodatkowego ciezaru na siodlo.
Gdyby bitwa rozgrywala sie tutaj, u naszych bram, kto wie, czy nie dokonalbys czynow, godnych uwiecznienia w piesniach; ale od Mundburga, stolicy Denethora, dzieli nas przeszlo sto staj.
To moje ostatnie slowo, Meriadoku.
Merry sklonil sie i odszedl zrozpaczony, by jeszcze przyjrzec sie ustawionym w szeregach jezdzcom.
Kompanie przygotowywaly sie do wymarszu, ludzie sciskali popregi, opatrywali siodla, poklepywali konie; ten i ow niespokojnie zerkal na nisko nawisle chmury.
nagle jeden z jezdzcow chylkiem przysunal sie do hobbita.
- Gdzie nie brak checi, tam sposob zawsze sie znajdzie - szepnal mu do ucha.
Dlatego na twojej drodze ja sie znalazlem.
- Merry spojrzal mu w twarz i poznal mlodego rycerza, ktory rano zwrocil jego uwage.
- Chcesz jechac tam, dokad wybiera sie Wladca Marchii, czytam to z twoich oczu.
- Tak - przyznal Merry.
- A wiec pojedziesz ze mna - rzekl mlody jezdziec.
- Wezme cie przed siebie na siodlo i ukryje pod plaszczem, poki nie bedziemy daleko stad, na stepie, wsrod bardziej jeszcze nieprzeniknionych ciemnosci.
Takiej dobrej woli, jaka ty masz, nie wolno sie sprzeciwiac.
Nie mow nic nikomu i chodz za mna.
- Dziekuje ci, dziekuje z calego serca - powiedzial Merry.
- Nie znam jednak twojego imienia.
- Nie znasz?
- z cicha odparl jezdziec.
- Mozesz mnie nazywac Dernhelmem.
Tak stalo sie, ze gdy krol wyruszal w dalszy pochod, na siodle przed Dernhelmem jechal z nim hobbit Meriadok, a rosly siwy wierzchowiec Windfola nie czul nawet dodatkowego ciezaru; Dernhelm bowiem, chociaz zwinny i zgrabnej budowy, wazyl mnie niz wiekszosc rycerzy.
Cwalowali wsrod mrokow.
na noc rozbili oboz w gestwie wierzb opodal ujscia Snieznego Potoku do Rzeki Entow, o dwanascie staj na wschod od Edoras.
O swicie ruszyli dalej przez Bruzde, a potem przez Bagna, gdzie po ich prawej rece wielkie lasy debowe piely sie na podnoza gor w cieniu Halifirien, wznoszacej sie na pograniczu Gondoru, po lewej zas mgly zasnuwaly trzesawiska ciagnace sie nad dolnym biegiem Rzeki.
W drodze doszly ich pogloski o wojnie na polnocy.
Samotni jezdzcy pedzacy co kon wyskoczy zatrzymywali sie, by krolowi meldowac o napasci na wschodnie granice, o bandzie orkow, ktora wtargnela na plaskowyz Rohanu.
- Naprzod!
Naprzod!
- wolal Eomer.
- nie czas juz ogladac sie na boki.
Moczary nadrzeczne musza strzec naszych flankow.
Nam nie wolno tracic ani chwili.
Naprzod!
Krol Theoden porzucil wiec wlasne krolestwo, oddalal sie od niego mila za mila, pod dlugiej drodze wijacej sie na wschod, i mijal w pochodzie kolejne wzgorza ognistych wici: Kalenhad, Min-Rimmon, Erelas, Nardol.
Ale ogniska na szczytach juz wygasly.
Kraj wokol byl szary i cichy, tylko w miare jak sie posuwali, cien gestnial, a nadzieja slabla we wszystkich sercach.
Pippina obudzil Gandalf.
W izbie palily sie swiece, bo przez okna saczyl sie ledwie metny polmrok.
Powietrze bylo parne jak przed burza.
- Ktora godzina?
- spytal ziewajac Pippin.
- Minela druga - odparl Gandalf.
- Pora, zebys wstal i ubral sie przyzwoicie.
Wzywa cie wladca grodu; zaczniesz sie uczyc swoich nowych obowiazkow.
- A czy wladca da mi sniadanie?
- Nie, ale ja ci tu przygotowalem cos do przegryzienia.
To musi ci wystarczyc do poludnia.
Wydano rozkaz oszczedzania prowiantow.
Pippin markotnie spojrzal na skapa kromke chleba i zupelnie - jego zdaniem niedostateczna porcje masla, przygotowane obok kubka cienkiego mleka.
- Ach, po coz mnie tu przywiozles!
- westchnal.
- Dobrze wiesz, po co - odparl Gandalf.
- Zeby cie ustrzec od gorszych tarapatow.
A jesli ci sie tutaj nie podoba, nie zapominaj, ze sam sobie napytales biedy.
Pippin ucichl od razu.
Wkrotce potem znow szedl wraz z Gandalfem przez zimne korytarze do drzwi Sali Wiezowej.
Denethor siedzial tam w szarym polmroku "jak stary, cierpliwy pajak" - pomyslal Pippin; mozna by uwierzyc, ze nie ruszyl sie z tego miejsca od wczoraj.
Wskazal Gandalfowi krzeslo, ale na stojacego przed nim Pippina przez dluzsza chwile nie zwracal jakby uwagi.
Wreszcie zwrocil sie do niego mowiac: - No, mosci Peregrinie, mam nadzieje, ze dzien wczorajszy spedziles pozytecznie i przyjemnie?
Obawiam sie tylko, ze wikt w naszym miescie jest nieco za skromny jak na twoje upodobania.
Pippin doznal niemilego wrazenia, ze wladca grodu jakims sposobem zna wszystkie jego slowa i uczynki, a nawet zgaduje mysli.
Nic nie odpowiedzial.
- Co chcesz robic w mojej sluzbie?
- Myslalem, milosciwy panie, ze ty wyznaczysz mi obowiazki.
- Tak tez zrobie, ale najpierw musze sie dowiedziec, do czego sie nadajesz - odparl Denethor.
- A dowiem sie tego wczesniej, jezeli zatrzymam cie przy sobie.
Wlasnie moj przyboczny giermek palacowy poprosil o zwolnienie, zeby przylaczyc sie do zalogi na murach, wezme wiec ciebie tymczasem na jego miejsce.
Bedziesz mi uslugiwal, chodzil na posylki i zabawial mnie rozmowa, jezeli wojna i narady pozostawia na to czas wolny.
Czy umiesz spiewac?
- Owszem - odrzekl Pippin.
- To znaczy, ze umialem spiewac dosc dobrze w swoim kolku, ale my, w Shire, nie znamy piesni stosownych do wielkich palacow ani tez na ciezkie czasy, milosciwy panie.
Wiekszosc naszych piosenek mowi o rzeczach zabawnych, z ktorych mozna sie posmiac, albo o jedzeniu i piciu.
- Czemuz by takie piesni mialy byc niestosowne na moim dworze i w dzisiejszych czasach?
Zylismy tak dlugo pod groza Cienia, ze tym chetniej posluchamy echa z kraju, ktory tych trosk nie zaznal.
Moze wtedy lepiej zrozumiemy, ze czuwalismy tutaj nie na prozno, chociaz ci, ktorzy z tego korzystali, nie wiedzieli, komu swoje szczescie zawdzieczaja.
Pippin zmarkotnial.
Nie zachwycala go mysl o spiewaniu Wladcy Minas Tirith piosenek z Shire'u, a zwlaszcza piosenek zartobliwych, ktore umial najlepiej; wydawaly mu sie zanadto prostackie na tak uroczysta okazje.
na razie jednak ciezka proba zostala mu oszczedzona.
Denethor nie zazadal spiewu.
Zwrocil sie do Gandalfa wypytujac o Rohirrimow, o ich zamiary i o stanowisko Eomera, krolewskiego siostrzenca.
Pippin nie mogl sie nadziwic, ze Denethor, ktory z pewnoscia od wielu lat nie wydalal sie poza granice panstwa, tyle ma wiadomosci o narodzie mieszkajacym tak daleko od jego stolicy.
W pewnej chwili wladca skinal na hobbita i znow go odprawil.
- Idz do zbrojowni w Twierdzy - rzekl.
- Dostaniesz tam ubior i bron jak wszyscy, ktorzy pelnia sluzbe w Wiezy.
Zastaniesz te rzeczy przygotowane.
Wczoraj dalem odpowiednie rozkazy.
Przebierz sie i wracaj do mnie.
Wszystko bylo rzeczywiscie gotowe i wkrotce Pippin ujrzal sie w niezwyklym stroju calym z czerni i srebra.
Mala kolczuga, z pierscieni, jak sie zdawalo, stalowych, byla czarna jak agat; wysoki helm zdobily z obu stron male skrzydla krucze, nad czolem zas srebrna gwiazda wpisana w kolo.
Zbroje przykrywala krotka czarna kurtka z wyhaftowanym na piersi srebrnym godlem Drzewa.
Stare ubranie hobbita zwinieto i odlozono do magazynow, pozwolono mu tylko zatrzymac szary plaszcz, dar z Lorien, chociaz mial go uzywac jedynie poza sluzba.
Pippin oczywiscie tego nie wiedzial, ale wygladal w tym stroju doprawdy jak Ernil i Feriannath, ksiaze niziolkow, jak go w Gondorze przezywano; czul sie jednak bardzo nieswojo.
Ponury mrok dzialal na niego przygnebiajaco.
Przez caly dzien bylo ciemno i chmurno.
Od bezslonecznego switu do wieczora cien gestnial coraz bardziej, a wszystkie serca w grodzie sciskaly sie od zlych przeczuc.
Od Kraju Ciemnosci gora pelzla z wolna na zachod ogromna chmura, ktora pochlaniala swiatlo i posuwala sie wraz z wichrem wojny; w dole jednak powietrze bylo jeszcze ciche i spokojne, jak gdyby cala Dolina Anduiny czekala na nadejscie niszczycielskiej burzy.
Okolo jedenastej, nareszcie zwolniony na chwile ze sluzby, Pippin wyszedl na poszukiwanie kesa strawy i kropli napoju, by rozpogodzic serce i skrocic czas nieznosnego oczekiwania.
W zolnierskiej kantynie spotkal znow Beregonda, ktory powrocil wlasnie z Pelennoru, gdzie go wyslano z rozkazami do wiez strazniczych czuwajacych na Wielkiej Grobli.
We dwoch wiec wyszli na mury, bo Pippin czul sie wsrod scian jak w wiezieniu i duszno mu bylo nawet pod wysokimi stropami Wiezy.
Siedli znow w niszy otwartej ku wschodowi, na tym samym miejscu, gdzie posilali sie i gawedzili poprzedniego dnia.
Mialo sie ku zachodowi, lecz calun cieni rozpostarl sie daleko i slonce w ostatniej chwili, juz zanurzajac sie w Morzu, zdolalo przed noca przemycic kilka pozegnalnych promieni, tych wlasnie, ktore Frodo ujrzal zlocace glowe obalonego krola u Rozstaja Drog.
Na pola Pelennoru jednak, okryte cieniem Mindolluiny, nie siegnal nawet ten przelotny blask; pozostaly brunatne i posepne.
Pippin mial wrazenie, ze lata uplynely od tej chwili, gdy siedzial tutaj po raz pierwszy, w jakiejs odleglej na pol zapomnianej epoce, gdy byl jeszcze hobbitem, lekkomyslnym wedrowcem, ktorego serce ledwie po wierzchu musnely wszystkie przebyte niebezpieczenstwa.
teraz stal sie malym zolnierzem w grodzie przygotowujacym sie do odparcia straszliwej napasci, nosil dumny, lecz ponury stroj straznikow Wiezy.
W innym czasie i na innym miejscu Pippin moze by sie bawil nowym przebraniem, lecz rozumial, ze tu nie w zabawie bierze udzial, ze jest naprawde w sluzbie posepnego wladcy i zwiazal sie ze sprawami smiertelnej powagi.
Kolczuga uwierala go, helm ciazyl na glowie.
Plaszcz polozyl obok na kamiennej lawie.
Odwrocil zmeczony wzrok od ciemniejacych na dole pol, ziewnal i westchnal.
- Zmeczyl cie dzisiejszy dzien?
- spytal Beregond.
- Bardzo!
- odparl Pippin.
- Zmeczylo mnie prozniactwo i oczekiwanie.
Obijalem piety o zamkniete drzwi komnaty mojego pana, podczas gdy on przez dlugie godziny toczyl narady z Gandalfem, z ksieciem i innymi dostojnymi osobami.
Wiedz tez, Beregondzie, ze nie przywyklem z pustym brzuchem uslugiwac ludziom, kiedy jedza.
To jest dla hobbita za ciezka proba.
Ty zapewne uwazasz, ze powinienem sobie wyzej cenic ten zaszczyt.
Ale co po takich zaszczytach?
Wiecej powiem, co po jadle i napitkach pod groza tego nadpelzajacego cienia?
Co to za cien?
Powietrze samo zdaje sie geste i bure.
czy macie czesto takie ponure mgly, kiedy wiatr wieje od wschodu?
- Nie - odrzekl Beregond.
- To nie jest zwykla niepogoda.
To zlosliwy podstep Tamtego, ktory znad Gory Ognia sle jakies trucizny i dymy, zeby zamroczyc serca i rozumy.
Bardzo skutecznie zreszta.
Chcialbym, zeby juz wrocil Faramir.
On nie poddalby sie lekowi.
Ale kto wie, czy Faramir zdola w ogole powrocic zza Rzeki posrod tych Ciemnosci?
- Tak, Gandalf takze jest zaniepokojony - rzekl Pippin.
- Zdaje mi sie, ze nieobecnosc Faramira odczul jako dotkliwy zawod.
Gdzie sie podziewa Gandalf?
Opuscil narade u wladcy przez poludniowym posilkiem, i to bardzo, jak widzialem, chmurna mina.
Moze ma zle przeczucia albo dostal niepomyslne wiadomosci?
Nagle rozmowa urwala sie, obaj oniemieli, zastygli nasluchujac.
Pippin przycupnal na kamieniach zaciskajac piesciami uszy, lecz Beregond, ktory mowiac o Faramirze podszedl do parapetu i wygladal zza niego ku wschodowi, pozostal w tej postawie, wpatrzony wytezonym wzrokiem przed siebie.
Pippin znal przerazajacy krzyk, ktory przed chwila rozdarl im uszy; slyszal go ongi w Marish, w kraju Shire, lecz glos od tamtego dnia spoteznial, nabrzmial bardziej jeszcze nienawiscia, przeszywal serca i saczyl w nie jad rozpaczy.
Wreszcie Beregond otrzasnal sie i z trudem znowu przemowil: - Nadlecieli!
Zdobadz sie na odwage i spojrz!
Zobaczysz okrutne potwory.
Pippin niechetnie wdrapal sie na kamienna lawe i wyjrzal zza muru.
U jego stop majaczyly w mroku pola Pelennoru ginac na linii Wielkiej Rzeki, ktora odgadywal raczej, niz dostrzegal w oddali.
lecz na posredniej wysokosci, pomiedzy szczytem Mindolluiny a rownina, krazyly szybko, niby cienie nocy, olbrzymie, podobne do ptakow stwory, odrazajace jak sepy, lecz wieksze niz orly, a bezlitosne jak sama smierc.
To przyblizaly sie zuchwale niemal na odleglosc strzaly z luku, to oddalaly zataczajac szersze kregi.
- Czarni Jezdzcy - szepnal Pippin.
- Czarni Jezdzcy w powietrzu!
Ale spojrz, Beregondzie!
- krzyknal nagle.
- Oni czegos szukaja!
Spojrz, jak koluja i znizaja lot wciaz nad jednym miejscem.
Czy widzisz?
Tam cos rusza sie na ziemi.
Drobne, ciemne figurki...
Tak, to ludzie na koniach!
Czterech, pieciu konnych.
Ach, nie moge na to patrzec!
Gandalfie!
Gandalfie, ratuj!
Po raz drugi rozlegl sie okropny, przeciagly okrzyk, a Pippin odskoczyl od parapetu i skulil sie za murem dyszac jak scigane zwierze.
Nikly, stlumiony przez tamten straszliwy glos, przebil sie z dolu sygnal trabki zakonczony dluga, wysoka nuta.
- Faramir!
Nasz Faramir!
To jego sygnal!
- krzyknal Beregond.
- On sie nie ulakl.
Ale jakze utoruje sobie droge do Bramy, jesli te piekielne ptaki maja inna bron procz strachu!
Patrz!
Nasi jezdzcy nie cofneli sie, dotra do Bramy...
Nie!
Konie uciekaja sploszone.
Patrz!
Jezdzcy zeskoczyli z siodel, biegna pieszo ku Bramie.
Jeden zostal na koniu, ale i on spieszy za innymi.
To kapitan.
Jego sluchaja zwierzeta i ludzie.
Ach!
Potwor zniza sie, godzi w niego!
Ratunku!
ratunku!
Czy nikt nie przyjdzie mu z pomoca?
Faramir!
I Beregond z tym imieniem na ustach pobiegl po murze, zniknal w ciemnosci.
Zawstydzony, ze bal sie o wlasna skore, gdy Beregond przede wszystkim myslal o ukochanym dowodcy, Pippin podniosl sie i znow wyjrzal zza parapetu.
W tej samej chwili od polnocy mignela mu jakby biala i srebrna gwiazdka posrod ciemnych pol.
Mknela jak strzala i zblizajac sie rosla zmierzajac w trop za czterema ludzmi w strone Bramy.
Pippinowi zdawalo sie, ze gwiazdka promieniuje bladym swiatlem i ze czarne cienie ustepuja przed nia, a gdy juz znalazla sie blisko, poslyszal niby echo odbite od murow potezne wolanie.
- Gandalf!
- krzyknal Pippin.
- Gandalf!
On zawsze sie zjawia w najczarniejszej godzinie.
Naprzod, naprzod, Bialy Jezdzcze!
Gandalf!
Gandalf!
- wykrzykiwal goraczkowo jak widzowie podczas wielkich wyscigow zagrzewajacy glosem zawodnika, ktory wcale ich zachety nie potrzebuje.
Teraz juz czarne, krazace w powietrzu cienie dostrzegly takze nowego przeciwnika.
Jeden skrecil i znizyl sie nad nim, lecz w tym okamgnieniu Bialy Jezdziec podniosl reke i Pippinowi wydalo sie, ze strzelila z niej w gore wiazka jasnych promieni.
Nazgul z przeciaglym jekliwym okrzykiem poszybowal chwiejnie wstecz, a czterej inni zawahali sie, potem zas, szybkimi spiralami wzbijajac sie wyzej, odlecieli na wschod i znikneli w nawislej na widnokregu czarnej chmurze.
Przez chwile nad Pelennorem mrok troche pojasnial.
Pippin patrzal, jak konny rycerz spotkal sie z Bialym Jezdzcem, jak obaj zatrzymali sie czekajac na pieszych.
Z grodu biegli teraz ku nim ludzie.
Wkrotce zewnetrzny mur przeslonil ich tak, ze hobbit nie widzial juz nikogo, wiedzial jednak, ze weszli pod Brame i zgadywal, ze udadza sie prosto do Wiezy i do Namiestnika.
Zbiegl wiec szybko z murow podazajac ku Bramie twierdzy.
Znalazl sie w tlumie, wszyscy bowiem, ktorzy z murow obserwowali wyscig i szczesliwy jego wynik, spieszyli witac ocalonych.
Wiesc o calym zdarzeniu rozeszla sie w lot po miescie i na ulicach, wiodacych od zewnetrznych jego kregow ku gorze, zgromadzili sie ludzie wiwatujac i wykrzykujac imiona Faramira i Mithrandira.
Wreszcie Pippin zobaczyl pochodnie i na czele cisnacego sie tlumu dwoch jezdzcow posuwajacych sie stepa; jeden, caly w bieli, nie jasnial juz blaskiem, blady zdawal sie w polmroku, jakby walka wyczerpala lub stlumila jego ogien; drugi, w ciemnej odziezy, jechal z glowa pochylona na piersi.
Zsiedli z koni, ktore zaraz stajenni wzieli pod opieke, i ruszyli pieszo ku posterunkom strzegacym wejscia do Cytadeli.
Gandalf szedl pewnym krokiem; szary plaszcz odrzucil z ramion, w oczach tlil mu sie jeszcze zar.
Drugi przybysz, w zielonym plaszczu, szedl powoli, chwiejac sie troche na nogach, jak gdyby bardzo znuzony albo ranny.
Pippin przecisnal sie do pierwszego szeregu wiwatujacych i w swietle latarni pod sklepieniem Bramy spojrzal z bliska w blada twarz Faramira.
Z wrazenie az mu dech zaparlo.
Byla to bowiem twarz czlowieka, ktory przezyl okropny strach czy moze bol, i opanowal je wielkim wysilkiem.
Dumny i powazny stal przez chwile rozmawiajac z wartownikiem; Pippin przygladal mu sie i dostrzegl teraz niezwykle jego podobienstwo do Boromira, ktorego hobbit od pierwszej chwili bardzo lubil, podziwiajac jego troche wielkopanska, choc dobrotliwa postawe.
lecz Faramir zbudzil w nim niespodzianie jakies nie znane dotychczas uczucie.
Ten rycerz Gondoru mial w sobie dziwne dostojenstwo; takie jakie niekiedy objawialo sie w Aragornie, nie tak moze wzniosle, ale tez mniej nieobliczalne i niedostepne; byl to jeden z tych krolow ludzkich, urodzonych w tej poznej epoce, lecz tchnela od niego zarazem madrosc i smutek starszych braci ludzkiego rodu - elfow.
Pippin zrozumial, dlaczego Beregond wymawial imie Faramira z taka miloscia.
Za tym dowodca chetnie szli zolnierze, za nim nawet hobbit poszedlby bez wahania, chocby w cien czarnych skrzydel.
- Faramir!
- krzyknal Pippin wraz z innymi.
- Faramir!
Faramir doslyszal ten glos odmienny w chorze Gondorczykow, odwrocil sie i spojrzawszy z gory na Pippina zdziwil sie bardzo.
- A ty skad sie tutaj wziales?
- zapytal.
- Niziolek w barwach wiezowej strazy!
Skad?
W tej chwili Gandalf podszedl do niego i wyjasnil: - Przybyl wraz ze mna z ojczyzny niziolkow - rzekl.
- Ja go tu przywiodlem.
Ale nie marudzmy dluzej.
Wiele mamy do omowienia i zrobienia, a ty jestes zmeczony.
Niziolek pojdzie zreszta z nami.
Musi, jesli bowiem pamieta nie gorzej ode mnie o swoich nowych obowiazkach, wie, ze powinien stawic sie do sluzby przy swoim panu.
Chodz, Pippinie!
Wreszcie wiec dotarli do osobistej komnaty wladcy grodu.
Przed kominkiem, na ktorym tlil sie zar, ustawiono glebokie fotele; podano wino, ale Pippin, stojac za plecami Denethora, nawet nie spojrzal na nie i nie pamietal juz o zmeczeniu, tak ciekawie sluchal, co mowiono.
Faramir zjadl kromke bialego chleba, wypil lyk wina i usiadl na niskim fotelu po lewej rece swego ojca.
Po drugiej stronie, troche na uboczu, zajal miejsce na rzezbionym krzesle Gandalf; z poczatku zdawal sie drzemac.
Faramir bowiem zaczal od relacji ze swej wyprawy, na ktora go poslal wladca przed dziesieciu dniami; przekazywal wiadomosci z Ithilien, mowil o ruchach Nieprzyjaciela i jego sprzymierzencow, o walce stoczonej na goscincu, o rozbiciu oddzialu ludzi z Haradu, ktorzy z soba sprowadzili straszliwe bestie olifanty; slowem, bylo to jedno z tych sprawozdan, ktore wladca zapewne nieraz juz slyszal z ust swoich wyslannikow, opowiesc o pogranicznych utarczkach, tak czestych, ze juz sie im nie dziwiono i nie przywiazywano do nich wiekszej wagi.
Nagle Faramir spojrzal na Pippina.
- Teraz zaczyna sie dziwna czesc mojej relacji - rzekl.
- Albowiem ten giermek nie jest pierwszym niziolkiem, ktory z polnocnych legend zawedrowal w nasze poludniowe kraje.
Gandalf ocknal sie, wyprostowal i mocno zacisnal rece na poreczach krzesla.
Nie rzekl jednak nic i wzrokiem nakazal Pippinowi milczenie.
Denethor spojrzal na nich obu i skinal glowa na znak, ze wiele z tych nowin znal, zanim mu je oznajmiono.
Wszyscy wiec milczeli, a Faramir z wolna snul swa opowiesc, nie spuszczajac niemal oczu z twarzy Gandalfa, chyba po to, by zerknac od czasu do czasu na Pippina, jak gdyby chcial odswiezyc w pamieci obraz niziolkow spotkanych za Wielka Rzeka.
Gdy mowil o spotkaniu z Frodem i jego wiernym sluga, a potem o wydarzeniach w Henneth Annun, Pippin zauwazyl, ze rece Gandalfa, zacisniete na poreczach fotela, drza.
Wydawaly sie teraz biale, bardzo stare, i hobbit z naglym dreszczem przerazenia zrozumial, ze Gandalf - nawet Gandalf!
- jest zaklopotany, moze nawet przestraszony.
W pokoju bylo duszno i cicho.
Wreszcie, gdy Faramir opowiedzial, jak rozstal sie z wedrowcami, ktorzy postanowili isc na przelecz Kirith Ungol, glos mu sie zalamal, rycerz potrzasnal glowa i westchnal.
Gandalf poderwal sie z miejsca.
- Kirith Ungol?
Dolina Morgulu?
- zawolal.
- Kiedy to bylo, Faramirze?
Powiedz dokladnie, kiedy sie z nimi pozegnales?
Kiedy mogli dotrzec do tej przekletej doliny?
- Rozstalismy sie rankiem dwa dni temu - odparl Faramir.
- Jesli szli wprost na poludnie, mieli stamtad do Doliny Morgulduiny pietnascie staj, a potem jeszcze piec na wschod do przekletej wiezy.
Nawet najspieszniejszym marszem nie mogli wiec dojsc wczesniej niz dzis, a moze do tej pory jeszcze nie doszli.
Rozumiem, czego sie lekasz.
Ale ciemnosci nie sa skutkiem ich wyprawy.
Zaczely sie bowiem gromadzic wczoraj wieczorem i cale Ithilien ogarnely w ciagu ostatniej nocy.
Jasne jest dla mnie, ze Nieprzyjaciel z dawna planowal napasc na nas i wyznaczyl godzine ataku, zanim jeszcze wypuscilem tych wedrowcow spod mojej strazy.
Gandalf przemierzal nerwowo komnate.
- Rankiem przed dwoma dniami, blisko trzy dni marszu!
Jak daleko stad do miejsca, w ktorym sie rozstaliscie?
- Okolo dwudziestu pieciu staj lotem ptaka - odparl Faramir.
- Nie moglem przybyc wczesniej.
Wczoraj zatrzymalem oddzial na Kair Andros, na dlugiej wyspie posrod rzeki, gdzie trzymamy staly posterunek.
Konie zostawilismy na drugim brzegu.
Gdy nadciagnely ciemnosci, wiedzialem, ze trzeba sie spieszyc, wiec nie czekajac na reszte ruszylem z trzema jezdzcami, ktorzy mieli wierzchowce pod reka.
Oddzialowi kazalem isc na poludnie, aby wzmocnic zaloge broniaca Brodu pod Osgiliath.
Mam nadzieje, ze nie popelnilem bledu?
- spytal patrzac na ojca.
- Dlaczego pytasz?!
- krzyknal Denethor z naglym blyskiem w oczach.
- Ty jestes dowodca, tobie podlega oddzial.
A moze chcesz uslyszec moj sad o wszystkich innych swoich poczynaniach?
W mojej obecnosci zachowujesz sie pokornie, ale od dawna ani razu nie zawrociles z wlasnej drogi, zeby mnie pytac o rade.
Przed chwila mowiles tak zrecznie, jak zwykle.
Widzialem jednak, zes wpijal oczy w twarz Mithrandira, szukajac w niej potwierdzenia, czy dobrze przedstawiasz sprawe, czys nie za wiele powiedzial.
Od dawna Mithrandir panuje nad twoim sercem.
Tak, synu, ojciec jest stary, lecz wiek nie zacmil jego umyslu.
Wzrok i sluch mam bystry jak za mlodu.
Nic z tego, czegos nie dopowiedzial lub co pominales milczeniem, nie uszlo mojej uwagi.
Znam rozwiazanie wielu zagadek.
Biada mi, biada, zem stracil Boromira!
- W czym cie nie zadowolilem, ojcze?
- spytal spokojnie Faramir.
- Boleje, ze nie moglem zasiegnac twojej rady, nim musialem wziac na swoje barki brzemie tak wielkiej odpowiedzialnosci.
- Czy zmienilbys swoje zdanie pod moim wplywem?
- odparl Denethor.
- Z pewnoscia postapilbys i tak wedle wlasnego rozumu.
Znam cie na wylot.
Zawsze chcesz wydac sie wielkoduszny i wspanialomyslny jak dawni krolowie, laskawy i lagodny.
Moze to przystoi potomkowi wielkiego rodu, wladajacemu w czasach pokoju.
Ale w godzinie rozpaczliwego niebezpieczenstwa lagodnosc czesto przyplaca sie zyciem.
- Gotow jestem zaplacic - rzekl Faramir.
- Gotow jestes?!
- krzyknal Denethor.
- Ale nie twoje tylko zycie postawiles na karte, Faramirze!
Takze zycie swego ojca i calego plemienia, ktorego masz obowiazek bronic dzis, skoro zabraklo Boromira.
- Zalujesz, ojcze, ze nie mnie spotkal los Boromira?
- spytal Faramir.
- Tak!
- odparl Denethor.
- Poniewaz Boromir byl mi wiernym synem, a nie wychowankiem czarodzieja.
On pamietalby, w jakiej ciezkiej potrzebie znalazl sie ojciec, i nie roztrwonilby skarbu, ktory mu przypadek dal w rece.
Przynioslby ten wspanialy dar ojcu.
Na chwile Faramir dal sie poniesc wzburzeniu.
- Zechciej przypomniec sobie, ojcze, dlaczego nie moj brat, lecz ja wlasnie znalazlem sie w Ithilien.
Rozstrzygnela o tym twoja wola.
Wladca grodu sam wybral Boromira na wyslannika w tamtej misji.
- Nie poruszaj goryczy w tym pucharze, ktory sam sobie przyrzadzilem - rzekl Denethor.
- Czyz nie czuje smaku jej w ustach od wielu nocy lekajac sie, ze najgorsza trucizna czeka mnie jeszcze w metach na dnie?
I dzis sprawdzaja sie moje obawy.
Czemuz sie tak stalo!
Czemuz nie dostalem tego skarbu w swoje rece!
- Pociesz sie - odezwal sie Gandalf - bo w zadnym przypadku Boromir nie przynioslby ci tego skarbu.
Zginal, zginal szlachetna smiercia, niech spi w pokoju.
Ale ty sie ludzisz, Denethorze.
Gdyby Boromir siegnal po ten skarb i posiadl go, zatracilby sie na zawsze.
Zatrzymalby skarb dla siebie i gdyby z nim tutaj wrocil, nie poznalbys wlasnego syna.
Denethor zachowal twarz zimna i zacieta: - Tobie nie udalo sie Boromira nagiac do swej woli, prawda, Mithrandirze?
- odparl z cicha.
- Ale ja, rodzony jego ojciec, powiadam ci, ze Boromir oddalby mi na pewno ow skarb.
Moze jestes madry, ale mimo calej swojej chytrosci nie zjadles wszystkich rozumow.
Sa rady i sposoby inne niz sieci intryg snute przez czarodziejow i niz pochopne zuchwalstwa glupcow.
Wiem o tych sprawach wiecej, niz ci sie wydaje.
- Coz zatem wiesz?
- spytal Gandalf.
- Dosc, zeby rozumiec, iz dwoch bledow nalezalo sie wystrzegac.
Poslugiwac sie owym skarbem jest niebezpiecznie.
Ale w tej groznej godzinie poslac go pod opieka glupiego niziolka do kraju Nieprzyjaciela, jak to zrobiles ty, Mithrandirze, do spolki z moim synem - to szalenstwo.
- A jak postapilby madry Denethor?
- Nie popelnilby ani pierwszego, ani drugiego z tych bledow.
Ale przede wszystkim z pewnoscia nie dalby sie zadnym argumentem sklonic do tego ryzykownego kroku, ktoremu szaleniec tylko moze rokowac jakies szanse powodzenia, a ktory tym sie skonczy, ze Nieprzyjaciel odzyska swoja zgube, to zas oznaczac bedzie nasza ostateczna kleske.
Ten skarb nalezalo zatrzymac wsrod nas, ukryc jak najglebiej i jak najtajniej.
Nie uzyc go, chyba w najbardziej rozpaczliwej potrzebie, ale zabezpieczyc tak, zeby Nieprzyjaciel nie mogl go wydrzec, chyba po zwyciestwie druzgocacym wszystko; wtedy jednak nic by nas juz to nie obchodzilo, poniewaz nie zostalibysmy zywi na swiecie.
- Myslisz, jak wladcy Gondoru przystoi, o swoim tylko kraju - rzekl Gandalf.
- Ale sa inne plemiona, inni ludzie i swiat sie nie konczy na dniu dzisiejszym.
Co do mnie, lituje sie nawet nad niewolnikami Tamtego.
- A dokad zwroca sie inni ludzie o pomoc, jesli Gondor upadnie?
- spytal Denethor.
- Gdybym mial te rzecz teraz ukryta w glebokich lochach mojej fortecy, nie drzelibysmy z leku przed cieniem, nie balibysmy sie najgorszego, moglibysmy naradzic sie w spokoju.
Jezeli nie ufasz, ze wyszedlbym z tej proby zwyciesko, nie znasz mnie, Gandalfie.
- Mimo wszystko nie ufam ci, Denethorze - odparl Gandalf.
- Gdyby nie to, przyslalbym skarb tutaj na przechowanie oszczedzajac sobie i innym wielu trudow.
Slyszac zas, co dzis mowisz, tym mniej moge ci ufac, podobnie jak nie moglem ufac Boromirowi.
Ale nie unos sie gniewem!
W tej sprawie sobie samemu takze nie ufam, odmowilem przyjecia tego skarbu, chociaz mi go dobrowolnie ofiarowywano.
Jestes silny, Denethorze, i wiem, ze wladasz soba w pewnych sprawach.
Gdybys jednak dostal ow skarb, on by toba zawladnal.
Chocbys go zagrzebal pod korzeniami Mindolluiny, palilby twoje serce, spalalby je w miare, jak narastalyby okrutne zdarzenia, ktore nas czekaja juz wkrotce.
Na moment oczy Denethora rozblysly znowu, gdy wladca zwrocil twarz ku Gandalfowi, i Pippin wyczul znow napiete, zmagajace sie z soba sily dwoch starcow, lecz tym razem spojrzenia jak sztylety godzily w siebie i skrzyly sie ogniem gniewu.
Pippin drzal oczekujac jakiegos straszliwego ciosu.
Nagle jednak Denethor przygasl i twarz mu zlodowaciala znowu.
Wzruszyl ramionami.
- Gdybym go dostal!
Gdybys ty go zatrzymal!
- powiedzial.
- Gdyby...
Prozne slowa.
Odszedl do kraju ciemnosci, i tylko czas moze nam objawic, jaki los czeka jego i nas.
Czas juz niedlugi.
W te dni, ktore nam zostaly, niechze wszyscy walczacy, chociaz roznymi sposobami, z wspolnym Nieprzyjacielem maja nadzieje, poki jeszcze miec ja wolno, a gdy nadzieja zgasnie, niech starczy im mestwa, zeby umrzec jak wolni ludzie.
- Zwrocil sie do Faramira.
- Co sadzisz o zalodze w Osgiliath?
- Nie jest dosc silna - odparl Faramir.
- Poslalem oddzial z Ithilien, zeby ja wzmocnic, jak juz mowilem.
- Te posilki nie wystarcza, moim zdaniem - rzekl Denethor.
- Osgiliath musi wytrzymac pierwszy impet napasci.
Trzeba by tam najdzielniejszego dowodcy.
- I tam, i w wielu innych miejscach - powiedzial z westchnieniem Faramir.
- Niestety, brak mego brata, ktorego ja tez serdecznie kochalem!
- Wstal.
- Czy wolno mi pozegnac cie, ojcze?
To mowiac zachwial sie i musial szukac oparcia o krzeslo.
- Jestes, jak widze, bardzo znuzony - rzekl Denethor.
- Za szybko jechales, za daleko sie zapusciles pod groza Cienia i zlych poteg powietrza.
- Nie mowmy teraz o tym - powiedzial Faramir.
- Jak sobie zyczysz - odparl Denethor.
- Idz, odpocznij, poki mozna.
Jutro czeka cie dzien ciezszy jeszcze niz dzisiejszy.
Wszyscy pozegnali Wladce i odeszli, by odpoczac, korzystajac z ostatnich chwil ciszy przed bitwa.
Na dworze noc byla czarna i bezgwiezdna, kiedy Gandalf z Pippinem, ktory przyswiecal Czarodziejowi luczywem, wracali na swoja kwatere.
Nie rozmawiali, poki nie znalezli sie za zamknietymi drzwiami.
Wtedy dopiero hobbit chwycil Gandalfa za reke.
- Powiedz mi - prosil - czy jest bodaj iskra nadziei?
Chodzi mi o Froda, a przynajmniej najbardziej o Froda.
Gandalf polozyl dlon na jego glowie.
- Od poczatku nie bylo wiele nadziei - powiedzial.
- Tylko szaleniec mogl rokowac szanse powodzenia calemu przedsiewzieciu - jak nam przed chwila powiedziano.
Ale kiedy uslyszalem o Kirith Ungol...
- Urwal i podszedl do okna, jakby chcac wzrokiem przebic noc czarniejsza na wschodzie.
- Kirith Ungol - szepnal.
- Dlaczego obral te droge?
- Odwrocil sie do hobbita.
- Wiedz, Pippinie, ze na dzwiek tej nazwy serce omal nie zamarlo we mnie.
A jednak mowie ci prawde, ze w wiesciach przyniesionych przez Faramira upatruje pewna nadzieje.
Wynika z nich bowiem jasno, ze Nieprzyjaciel rozpoczal pierwsze wojenne kroki, gdy Frodo jeszcze chodzil wolny po swiecie.
A wiec Oko przez kilka dni na pewno bedzie zwrocone w innym kierunku, poza granice Kraju Ciemnosci.
Wyczuwam jednak z daleka niepokoj i pospiech Nieprzyjaciela.
Zaczal rozgrywke wczesniej, niz zamierzal.
Musialo sie zdarzyc cos, co go przynaglilo.
Przez chwile Gandalf rozmyslal w milczeniu.
- Moze - szepnal.
- Moze nawet twoj szalenczy wybryk pomogl w tym troche, Pippinie.
Zastanowmy sie: jakies piec dni temu odkryl zapewne, ze rozgromilismy Sarumana i zabrali z Orthanku krysztal.
Ale coz z tego?
Nie bardzo moglibysmy sie nim poslugiwac bez wiedzy Nieprzyjaciela.
A moze...
Moze Aragorn?
Jego dzien sie przybliza.
On jest silny i surowy, smialy i stanowczy, zdolny do powziecia wlasnej decyzji i zaryzykowania w potrzebie najwyzszej stawki.
To wydaje sie prawdopodobne.
Aragorn mogl zajrzec w krysztal i ukazac sie Nieprzyjacielowi, aby mu rzucic wyzwanie.
Ciekawe!
Ano, nie dowiemy sie prawdy, dopoki nie przybeda jezdzcy Rohanu...
jesli nie przybeda za pozno!
Czekaja nas zle dni.
Spijmy dzis, skoro jeszcze mozna.
- Ale...
- zaczal Pippin.
- O co chodzi?
Na dzis wypraszam sobie wiecej "ale".
- Ale Gollum!
- powiedzial Pippin.
- Jakze to mozliwe, ze Frodo i Sam wedruja razem z Gollumem, a nawet za jego przewodem?
Wyczulem, ze droga, ktora obrali, przeraza Faramira nie mniej niz ciebie.
Co na niej grozi?
- Tego ci nie moge dzisiaj wytlumaczyc - odparl Gandalf - ale serce moje z dawna przeczuwalo, ze Frodo spotka sie z Gollumem, zanim dopelni swojej misji.
Na szczescie albo na zgube.
O Kirith Ungol na razie nie chce nic mowic.
Boje sie zdrady ze strony tego nieszczesnego stwora.
Tak jednak musi byc.
Pamietajmy, ze czesto zdrajca sam siebie zdradza i mimo woli oddaje uslugi dobrej sprawie.
Bywa tak, bywa.
Dobranoc, Pippinie!
Nazajutrz poranek byl szary jak zmierzch, a w sercach ludzkich otucha, na krotko ozywiona dzieki powrotowi Faramira, znow zamarla.
Skrzydlatych Cieni nie ujrzano tego dnia nad grodem, lecz raz po raz z wysoka dochodzil uszu mieszkancow nikly okrzyk, i kazdy, kto go uslyszal, kulil sie na chwile z przerazenia, a co slabsi duchem jeczeli i plakali.
Faramir znow opuscil stolice.
"Nie daja mu wytchnac - szemrali ludzie.
- Wladca zbyt wiele wymaga od swego syna; obciaza go podwojnymi obowiazkami, skoro drugi syn zginal".
Wszyscy tez wypatrywali od polnocy przybycia sojusznikow pytajac: "Gdzie sa jezdzcy Rohanu?" Faramir nie wyjechal z wlasnej ochoty.
Wladca grodu zazwyczaj narzucal swoja wole Radzie, a w owych dniach mniej niz kiedykolwiek sklonny byl ulegac cudzemu zdaniu.
Wczesnym rankiem zwolal Rade.
Podczas niej wszyscy dowodcy stwierdzili zgodnie, ze wobec zagrozenia od poludnia sily ich sa niedostateczne i nie moga ze swej strony podjac zadnych krokow wojennych, dopoki nie przybeda jezdzcy Rohanu.
Na razie trzeba tylko obsadzic mury wojskiem i czekac.
- Mimo wszystko - rzekl Denethor - nie wolno lekkomyslnie opuszczac zewnetrznych placowek obronnych, murow Rammas z tak wielkim nakladem pracy pobudowanych.
Nieprzyjaciel musi drogo zaplacic za przekroczenie Rzeki.
Nie moze zas tego dokonac w wiekszej sile, zdolnej zagrozic naszemu grodowi, ani od polnocy w Kair Andros, gdzie chronia przeprawy bagna, ani tez od poludnia w okolicy Lebennin, gdzie Rzeka jest bardzo szeroka i potrzebowalby wielkiej floty, aby ja przebyc.
Uderzy z pewnoscia calym impetem na Osgiliath, jak niegdys, kiedy Boromir zagrodzil mu skutecznie droge.
- To byla tylko proba - powiedzial Faramir.
- Teraz gdyby nawet przeprawa kosztowala Nieprzyjaciela dziesieckroc wiecej niz nas, i tak bylby to dla nas oplakany rachunek.
On bowiem mniej ucierpi na stracie calej armii niz my na stracie jednej kompanii.
A ci, ktorych pozostawimy na tak daleko wysunietych placowkach, beda mieli odwrot odciety, gdy nieprzyjacielskie wojska wedra sie w glab granic.
- Co stanie sie z Kair Andros?
- spytal ksiaze.
- Te straznice koniecznie trzeba utrzymac, jesli chcemy obronic Osgiliath.
Nie zapominajmy o niebezpieczenstwie grozacym od lewego skrzydla.
Rohirrimowie moze nadejda, a moze nie.
Faramir powiadomil nas, jak wielka potega zgromadzila sie za Czarna Brama.
Niejedna armia stamtad wyruszy i nie w jednym tylko miejscu sprobuje zapewne przekroczyc Rzeke.
- na wojnie nie obedzie sie bez wielkiego ryzyka - odparl Denethor.
- W Kair Andros mamy zaloge, wiekszych posilkow nie mozemy poslac na tak odlegla placowke.
Ale nie oddam linii Rzeki ani Pelennoru bez walki, chyba zeby zabraklo dowodcy, gotowego spelnic meznie rozkaz swego Wladcy.
Na te slowa umilkli wszyscy.
Po dlugiej chwili odezwal sie Faramir: - Nie sprzeciwie sie twojej woli, ojcze.
Skoro los zabral Boromira, pojde, gdzie rozkazesz, i zrobie, co w mojej mocy, aby go zastapic.
Czy taka jest twoja decyzja?
- Tak - powiedzial Denethor.
- A wiec zegnaj, ojcze - rzekl Faramir.
- Jezeli wroce, moze wtedy zechcesz mnie sadzic laskawiej.
- To bedzie zalezalo od tego, z czym powrocisz - odparl Denethor.
Ostatni rozmawial z Faramirem Gandalf, zanim syn Namiestnika wyruszyl na wschod.
- Nie szukaj pochopnie i w rozgoryczeniu smierci - powiedzial.
- Bedziesz potrzebny tutaj do innych zadan niz wojenne.
Ojciec kocha cie, Faramirze, i z pewnoscia o tym sobie przypomni w ostatniej chwili.
Bywaj zdrow!
Tak wiec Faramir znow odjechal biorac z soba garstke zolnierzy, ktorych mozna bylo ujac zalodze stolicy i ktorzy chcieli w tej wyprawie wziac udzial.
Z murow Gondoru ludzie spogladali ku zburzonej twierdzy Osgiliath usilujac odgadnac, co sie tam dzieje, i nic nie widzac w pomroce.
Inni patrzyli wciaz ku polnocy liczac staje dzielace ich grod od Rohanu i jezdzcow Theodena.
"Czy przybedzie?
Czy nie zapomnial o dawnym przymierzu?" - pytali z niepokojem.
- Tak, przybedzie - odpowiadal Gandalf.
- Nawet gdyby mial przybyc za pozno.
Ale zastanowcie sie: Czerwona Strzala mogla dojsc do jego rak w najlepszym razie przed dwoma dniami, a droga z Edoras daleka.
Nowin doczekali sie dopiero w nocy.
Od brodow na rzece przygnal konny wyslaniec z wiescia, ze z Minas Morgul wyszla wielka armia i ciagnie na Osgiliath; sa w niej pulki okrutnych roslych ludzi z poludnia, Haradrimow.
- Dowiedzielismy sie - mowil wyslaniec - ze dowodzi nimi znowu Czarny Wodz, a imie jego szerzy postrach na wybrzezach Rzeki.
Tymi zlowieszczymi slowy zakonczyl sie trzeci dzien pobytu Pippina w Minas Tirith.
Malo kto zasnal tej nocy w grodzie, wszyscy bowiem rozumieli, ze nadzieja jest znikoma i ze nawet Faramir nie utrzyma dlugo brodow na Anduinie.
Nazajutrz, chociaz ciemnosci osiagnely juz swoja pelnie i nie mogly sie bardziej jeszcze poglebiac, ciazyly coraz dotkliwszym brzemieniem w sercach ludzkich, przejetych trwoga.
Znowu nadeszly zle nowiny.
Nieprzyjaciel przekroczyl Anduine.
Faramir cofal sie ku murom Pelennoru sciagajac swe oddzialy do Straznic na Grobli, ale napastnik rozporzadzal dziesieckroc wiekszymi silami niz obroncy.
- Jesli Faramir przedrze sie przez pola Pelennoru, Nieprzyjaciel bedzie mu nastepowal na piety - mowil goniec.
- Przeprawa kosztowala go drogo, nie tak jednak drogo, jak sie spodziewalismy.
Plan napasci byl doskonale obmyslony.
Teraz dopiero wydalo sie, ze od dawna we wschodnim Osgiliath budowano potezna flote i przygotowano mnostwo lodzi.
Przeplyneli Rzeke calym mrowiem.
Ale zguba nasza jest Czarny Wodz.
Malo kto chce mu stawiac czolo, a wielu ucieka na sam dzwiek jego imienia.
Wlasni jego podwladni drza przed nim, kazdy gotow poderznac sobie gardlo na jedno jego slowo.
- Bardziej tam jestem potrzebny niz tutaj - oswiadczyl Gandalf i natychmiast skoczyl na Gryfa.
Jak blyskawica mignal na polach i znikl z oczu.
A Pippin przez cala noc samotny czuwal na murach wytezajac wzrok w strone wschodu.
Znowu ozwaly sie dzwony oznajmiajace swit nowego dnia, jak na uragowisko, bo ciemnosci nie ustapily; w tej samej chwili Pippin dostrzegl w oddali ognie rozblyskujace to tu, to tam na majaczacej niewyraznie linii zewnetrznych murow Pelennoru.
Wartownicy krzykneli glosno, wszyscy zolnierze grodu staneli w pogotowiu bojowym.
Czerwone plomienie mnozyly sie na widnokregu i poprzez duszne powietrze juz dochodzily gluche grzmoty wybuchow.
- Zdobyli mury!
- wolali ludzie.
- Wysadzaja je w powietrze, by otworzyc wylomy!
Nadchodza!
- Gdzie Faramir?!
- krzyknal z rozpacza Beregond.
- Nie mowcie mi, ze zginal!
Pierwsze dokladniejsze wiadomosci przywiozl Gandalf.
Wraz z kilku jezdzcami zjawil sie przed poludniem eskortujac kolumne krytych budami wozow.
Na wozach przywieziono rannych, niedobitkow straszliwej walki stoczonej w Straznicach na Grobli.
Gandalf udal sie natychmiast do Denethora.
Wladca siedzial w komnacie na szczycie Bialej Wiezy, nad wielka sala, a Pippin stal u jego boku; patrzac przez metne okna to na polnoc, to na poludnie, to na wschod Denethor wytezal swe ciemne oczy, usilujac przebic zlowrogie ciemnosci otaczajace grod ze wszystkich stron.
Najczesciej zwracal wzrok ku polnocy i nasluchiwal, jak gdyby jego uszy znaly jakas starodawna sztuke i umialy zlowic z daleka tetent kopyt na rowninie.
- Czy Faramir wrocil?
- spytal.
- Nie - odrzekl Gandalf.
- Ale zyl jeszcze, kiedym sie z nim rozstawal.
Postanowil zostac z tylna straza, aby odwrot przez pola Pelennoru nie zmienil sie w paniczna ucieczke.
Moze uda mu sie utrzymac zolnierzy dostatecznie dlugo w karnosci, nie jestem tego jednak pewien.
Ma przeciw sobie druzgocaca przewage.
Pojawil sie bowiem ktos, kogo najbardziej lekalem sie ujrzec na czele nieprzyjacielskich wojsk.
- Czy...
czy to sam Wladca Ciemnosci?!
- krzyknal Pippin, z przerazenia zapominajac, gdzie jest i co mu wolno.
Denethor zasmial sie z gorycza.
- Nie, jeszcze nie, mosci Peregrinie!
On zjawi sie dopiero po zwyciestwie, zeby nade mna tryumfowac.
Do walki uzywa innych, swoich narzedzi.
Ta postepuja wszyscy wielce wladcy, jesli maja rozum, wiedz o tym, niziolku.
Gdyby nie to, czyz ja siedzialbym w swojej Wiezy i rozmyslal, i wypatrywal, i czekal, poswiecajac nawet wlasnych synow?
Wszakze sam umiem jeszcze wladac orezem!
Wstal i odrzucil dlugi czarny plaszcz, pod ktorym ukazala sie zbroja i zawieszony u pasa miecz o wielkiej gardzie, ukryty w czarno-srebrnej pochwie.
- W takim odzieniu chadzam i sypiam od wielu lat - powiedzial - aby z wiekiem cialo nie zmieklo i nie stracilo hartu.
- Mimo to w tej chwili zewnetrzne mury twojego kraju zdobyl w imieniu Wladcy BaradDuru najokrutniejszy z jego wodzow - rzekl Gandalf - ten, ktory niegdys byl krolem Angmaru, Czarnoksieznikiem, Upiorem Pierscienia, a teraz jest dowodca Nazgulow, biczem postrachu w reku Saurona, Cieniem Rozpaczy.
- W takim razie masz wreszcie, Mithrandirze, godnego siebie przeciwnika - odparl Denethor.
- Co do mnie, to od dawna wiedzialem, kto jest naczelnym wodzem sil Czarnej Wiezy.
Czy wrociles tylko po to, zeby mnie o tym powiadomic?
Czy tez moze wycofales sie ze starcia, poniewaz zostales juz pokonany?
Pippin zadrzal, bojac sie, ze Gandalf pod wplywem zniewagi wpadnie w gniew, lecz obawy hobbita okazaly sie plonne.
- Mogloby sie to stac - odparl lagodnie Gandalf - ale nie doszlo jeszcze do proby sil miedzy nami.
Jezeli jednak wierzyc starym przepowiedniom, ten moj przeciwnik nie zginie z reki mezczyzny, ale jaki spotka go los, tego zaden z medrcow nie wie.
W kazdym razie Wodz Rozpaczy nie wysuwa sie na czolo w walce.
Trzyma sie raczej zasady, o ktorej wspomniales, Denethorze, i z zaplecza kieruje swoimi podwladnymi zagrzewajac ich do morderczego marszu naprzod.
Powrocilem tu przede wszystkim po to, zeby ochraniac w drodze transport rannych, ktorych mozna jeszcze uratowac.
Wylomy poczynione w zewnetrznych szancach sa szerokie i liczne, wkrotce armia Morgulu wtargnie przez nie w wielu miejscach naraz.
Chcialem ci tez jedna jeszcze dac rade, Denethorze.
Lada godzina bitwa rozegra sie na tych polach.
Trzeba przygotowac zbrojna wycieczke za mury grodu.
Najlepiej oddzial konny.
W konnicy nasza cala nadzieja, bo to jedyna bron, na ktorej Nieprzyjacielowi zbywa.
- My jej takze nie mamy wiele.
Teraz juz licze chwile do zjawienia sie jezdzcow Rohanu - rzekl Denethor.
- Wczesniej zapewne doczekamy sie innych gosci - odparl Gandalf.
- Uchodzcy z Kair Andros juz sa w grodzie.
Wyspa zdobyta.
Inna armia wymaszerowala z Czarnej Bramy i okrazyla nas od polnoco-wschodu.
- Zarzucano ci, Mithrandirze, jakobys lubil przynosic zle wiesci - powiedzial Denethor - lecz ta nie jest dla mnie nowina.
Znam ja od wczorajszego wieczora.
Co do zbrojnej wycieczki, juz o niej pomyslalem.
A teraz zejdzmy na dol.
Czas plynal.
Wkrotce straznicy z murow zobaczyli wycofujace sie ku grodowi zalogi pogranicznych placowek.
Najpierw pojawily sie bezladne drobne grupy znuzonych, a czesto tez rannych zolnierzy; wielu z nich bieglo w panice, jak gdyby ich scigano.
W oddali na wschodzie migotaly plomienie; potem zaczely sie rozpelzac coraz szerzej i blizej po rowninie.
Palily sie domy i spichrze.
Wreszcie z wielu punktow rozbiegly sie szybkie, male struzki ognia, znaczac sie czerwienia w szarym zmroku, dazac wszystkie na linie szerokiego goscinca, ktory od bramy grodu prowadzil do Osgiliath.
- Nieprzyjaciel!
- szeptali ludzie.
- Grobla zdobyta.
Wdzieraja sie przez jej wylomy w glab kraju.
Niosa, jak sie zdaje, zagwie.
Gdzie podziewaja sie nasi?
Wedle zegarow byl wczesny wieczor, lecz sciemnilo sie tak, ze nawet najbystrzejsze oczy nie mogly wiele dostrzec z tego, co sie rozgrywalo na przedpolach, procz linii ognia, ktore rozszerzaly sie i przysuwaly coraz szybciej.
W koncu w odleglosci niespelna mili od grodu pojawil sie dosc znaczny oddzial, maszerujac w porzadku, nie biegnacy, trzymajacy sie w zwartej grupie.
Obserwatorzy na murach krzykneli bez tchu: - Faramir!
To Faramir z pewnoscia ich prowadzi!
Jego sluchaja ludzie i zwierzeta.
Faramir mimo wszystko opanuje sytuacje.
Glowna kolumna cofajacych sie wojsk znalazla sie juz o niespelna cwierc mili od murow.
Z ciemnosci wylonil sie w galopie maly konny oddzial, resztka strazy tylnej.
Raz jeszcze jezdzcy zawrocili polkolem i stawili czolo nadciagajacej ognistej linii.
Nagle wzbil sie w niebo zgielk dzikich okrzykow.
Zjawila sie nieprzyjacielska konnica.
Linie ognia zlaly sie w wezbrany potok, szereg za szeregiem parli naprzod orkowie z zapalonymi zagwiami, dzicy poludniowcy pod czerwonymi choragwiami wykrzykujacy cos w swoim chrapliwym jezyku, a caly ten tlum rosl w oczach i juz wyprzedzal oddzial Gondorczykow w odwrocie.
I w tym momencie z przenikliwym wrzaskiem spadly nan spod nieba Skrzydlate Cienie; Nazgule nurkowaly nad polem szerzac smierc.
Odwrot zamienil sie w panike.
Szeregi zalamaly sie, ludzie w obledzie rozbiegli sie na wszystkie strony, rzucajac bron, z okrzykiem strachu padajac na ziemie.
Wtedy z wyzyn twierdzy zagrala trabka.
Denethor wreszcie wyslal odzial zbrojnych na odsiecz.
Zolnierze od dawna czekali na sygnal ukryci pod Brama lub w cieniu zewnetrznego kregu murow.
Zebrano tu wszystkich konnych, jacy byli w grodzie.
Skoczyli naprzod, sformowali sie w szyku, pomkneli galopem i natarli z glosnym okrzykiem.
Z murow odpowiedzial im krzyk wspolplemiencow; na czele bowiem rycerzy spod znaku Labedzia cwalowal ksiaze Dol Amrothu, a nad nim powiewala blekitna choragiew.
- Amroth z Gondorem!
- wolali ludzie.
- Amroth z Faramirem!
Jak grom runeli na obu skrzydlach okrazajacych oddzial w odwrocie.
Lecz jeden jezdziec wszystkich innych wyprzedzil, szybszy niz wiatr w stepie: niosl go Gryf.
Blask bil od Gandalfa, blyskawice strzelaly w gore z podniesionej reki.
Nazgule z wrzaskiem odlecialy na wschod, bo wodz ich nie przybyl jeszcze, zeby sie zmierzyc z bialym ogniem swego wroga.
Bandy Morgulu, zaprzatniete walka, zaskoczone znienacka, rozpierzchly sie jak iskry rozniesione przez wichure.
Oddzialy Gondorczykow wiwatujac glosno rzucily sie z kolei w poscig za nimi.
Zwierzyna przeobrazila sie w mysliwych.
Odwrot zamienil sie w krwawe zwyciestwo.
Trupy orkow i ludzi zaslaly pole, nad ktorym z porzuconych zagwi wily sie slupy cuchnacego dymu.
Jezdzcy z ksieciem na czele gnali za pierzchajacym nieprzyjacielem.
Denethor jednak nie pozwolil im zapedzic sie daleko.
Wprawdzie napasc byla na razie powstrzymana i odparta, lecz od wschody ciagnely nowe i potezne sily.
Raz jeszcze zagrala trabka, tym razem wzywajac do powrotu.
Jezdzcy Gondoru wstrzymali konie.
Za ich oslona oddzialy ze straconych pogranicznych placowek sformowaly szeregi.
Teraz maszerowali w strone grodu pewnym krokiem.
Dosiegli Bramy i przeszli przez nia dumnie.
Z duma tez patrzyli na nich ludzie z grodu, slawiac ich mestwo okrzykami, lecz serca sciskal smutek.
Szeregi bowiem powracajacych byly bardzo przerzedzone.
Faramir stracil jedna trzecia swego wojska.
I gdziez byl Faramir?
Przybyl ostatni.
Wszyscy jego zolnierze juz sie znalezli za Brama.
Nadjechali tez konni, a na koncu pod blekitna choragwia ksiaze Dol Amrothu; obejmowal przed soba na siodle cialo swego krewniaka, Faramira, syna Denethora, zebrane z pobojowiska.
- Faramir!
Faramir!
- z placzem wolali zgromadzeni na ulicach ludzie.
Nie mogl im odpowiedziec.
Tlum odprowadzal go kretymi drogami az pod Wieze, dom jego ojca.
W momencie kiedy Nazgule rozpierzchly sie przed Bialym Jezdzcem, mordercza strzala z gory dosiegla Faramira, ktory wlasnie staczal pojedynek z olbrzymim jezdzcem Haradu.
Syn Denethora padl na ziemie.
Tylko szarza konnicy Dol Amrothu ocalila go od dzikich poludniowcow, ktorzy niechybnie dobiliby rannego.
Ksiaze Imrahil wniosl Faramira do Bialej Wiezy.
- Syn twoj wrocil, Denethorze - oznajmil.
- Dokonal czynow godnych bohatera.
I opowiedzial o wszystkim, co na wlasne oczy widzial.
Denethor wstal, spojrzal w twarz swego syna i nie wyrzekl ani slowa.
Wreszcie kazal zlozyc Faramira na poslaniu w swojej komnacie i odprawil wszystkich.
Sam zas udal sie do tajemnej izby pod szczytem Wiezy; ktokolwiek w tym czasie podniosl wzrok ku gorze, mogl obserwowac nikle swiatlo blyszczace i mrugajace przez chwile w waskich oknach, a potem rozblysk i ciemnosc.
Kiedy Denethor zeszedl i usiadl milczac przy wezglowiu Faramira, poszarzala twarz ojca zdawala sie wyrazniej naznaczona pietnem smierci niz twarz syna.
Miasto bylo teraz oblezone, zamkniete w pierscieniu wrogich wojsk.
Zewnetrzne szance pekly.
Caly Pelennor znalazl sie w reku napastnika.
Ostatnie wiesci, jakie dotarly spoza murow, przyniesli przed zamknieciem Bramy uciekinierzy, ktorzy przybyli droga z polnocy.
Byla to garstka zolnierzy ocalalych z pogromu placowki, strzegacej miejsca, gdzie szlaki z Anorien i Rohanu wychodzily na przedpola grodu.
Prowadzil ich Ingold, ten sam, ktory ledwie piec dni temu, gdy jeszcze slonce swiecilo i ranek darzyl nadzieja, przepuscil przez zewnetrzna Brame Gandalfa i Pippina.
- O Rohirrimach ani slychu - powiedzial.
- Teraz juz nie mozna ich oczekiwac.
A nawet gdyby przybyli, na nic to sie juz nie zda.
Wyprzedzilo ich inne wojsko, ktore, jak nam mowiono, przeprawilo sie przez rzeke kolo Kair Andros.
Potezna armia, sa w niej pulki orkow z godlem Oka, a procz nich zastepy ludzi nie znanego dotychczas plemienia.
Niewysocy, ale krzepcy i okrutni, brody nosza jak krasnoludy i uzbrojeni sa w ciezkie topory.
Przybyli pono z jakiegos dzikiego kraju daleko na Wschodzie.
Ci panuja nad szlakami polnocnymi, a wielu przeszlo tez do Anorien.
Rohirrimowie nie moga przybyc.
Zamknieto Brame.
Przez cala noc straznicy na murach slyszeli, jak na polach mrowia sie nieprzyjacielskie wojska, palac zboza i drzewa, nie szczedzac nikogo, zywych ani umarlych.
W ciemnosciach trudno bylo odgadnac, ilu napastnikow juz przeprawilo sie na ten brzeg Anduiny, lecz rankiem, a raczej w bledszej nieco pomroce za dnia, przekonano sie, ze strach nocny niewiele wyolbrzymil grozna prawde.
Na rowninie az czarno bylo od maszerujacych oddzialow, a jak wzrokiem siegnac otaczalo miasto mrowie czarnych lub ciemnoczerwonych namiotow, niby potworne grzyby, co wyrosly w ciagu jednej nocy na polach.
Pracowici jak mrowki orkowie krzatali sie, kopali w olbrzymim kregu glebokie rowy, na strzal z luku odlegle od murow grodu; gdy rowy byly gotowe, zapalono w nich ognie, nie wiadomo jaka sztuka czy diabelskim czarem, bo nie gromadzono ani nie dorzucano drew czy tez innego paliwa.
Przez caly dzien nie ustawala robota, a ludzie z Minas Tirith przygladali sie jej bezsilnie, nie mogac w niczym przeszkodzic.
Kiedy wszystkie rowy osiagnely wyznaczona dlugosc, nadjechaly ogromne kryte wozy.
Wkrotce nowe oddzialy nieprzyjacielskie zaczely sie spiesznie krzatac ustawiajac pod oslona okopow wielkie machiny do miotania pociskow.
W grodzie nie bylo machin rownie poteznych, zdolnych siegnac pociskiem tak daleko i zahamowac zlowrogie przygotowania.
Z poczatku ludzie smieli sie i nie bardzo bali sie tych dziwnych wynalazkow.
Glowny bowiem mur twierdzy byl wysoki i gruby na podziw, zbudowany jeszcze za dawnych czasow, nim ludzie z Numenoru zatracili na wygnaniu pierwotne swoje sily i umiejetnosci.
Zewnetrzna sciana, twarda i czarna jak Wieza Orthanku, mogla sie oprzec stali i plomieniom; zeby ja rozbic trzeba by wstrzasnac chyba fundamentem ziemi, na ktorej stala.
- Nie!
- mowili Gondorczycy.
- Nawet gdyby Bezimienny we wlasnej osobie przyszedl tu, nie wdarlby sie przez nasze mury, poki my zyjemy.
Ten i ow jednak odpowiadal: - Poki my zyjemy?
A czy pozyjemy dlugo?
Nieprzyjaciel rozporzadza bronia, ktora juz niejedna najpotezniejsza twierdze przywiodla do upadku, odkad swiat istnieje: glod.
Wszystkie drogi odciete.
Rohan nie przyjdzie z odsiecza.
Machiny nie trwonily jednak pociskow na niezwyciezona sciane.
Atakiem na najwiekszego wroga Wladcy Mordoru nie kierowal przeciez prosty zboj ani tez dziki ork, lecz umysl madry w swej zlosliwosci.
Gdy wsrod wielu okrzykow, skrzypienia lin i blokow ustawiono wreszcie potezne katapulty, zaczely one zaraz miotac kule bardzo wysoko, tak ze przelatywaly tuz nad blankami i spadaly z hukiem na pierwszy krag grodu; wiele z nich dzieki jakiemus tajemnemu wynalazkowi wybuchalo ogniem jeszcze przed upadkiem.
Wkrotce niebezpieczenstwo pozarow zagrozilo miastu i wszyscy wolni od innych pilnych obowiazkow mieli pelne rece roboty, gaszac plomienie wytryskujace wciaz w nowych punktach grodu.
Potem wsrod ciezszych bomb sypnal sie grad pociskow mniej zabojczych, ale bardziej jeszcze przerazajacych.
Ulice i zaulki za murami uslaly dziwne niewielkie kule, ktore nie buchaly ogniem.
Gdy jednak ludzie nadbiegli, by zbadac nowe, nieznane niebezpieczenstwo, rozlegly sie jeki i glosny placz: Nieprzyjaciel ciskal na miasto glowy poleglych w walkach pod Osgiliath, na granicznym murze i na przedpolach grodu.
Straszny to byl widok; wiele glow rozrabanych okrutnie, zmiazdzonych i bezksztaltnych, wiele jednak zachowalo rozpoznawalne rysy i twarze swiadczace o przedsmiertnej mece; wszystkie nosily wypalone zlowrogie pietno: Oko bez powiek.
Niejednokrotnie w tych skalanych i zbezczeszczonych szczatkach poznawano twarze przyjaciol, ktorzy niedawno jeszcze chodzili dumni i zbrojni po miescie, uprawiali okoliczne pola albo przyjezdzali tu w dni swiateczne na zabawy z zielonych dolin posrod gor.
Ludzie w bezsilnym gniewie wygrazali piescia okrutnemu wrogowi, oblegajacemu czarnym mrowiem Brame.
Tamci nie slyszeli przeklenstw albo ich nie rozumieli, nie znajac jezyka zachodu, porozumiewajac sie wrzaskliwie ochryplymi glosami jak dzikie zwierzeta lub drapiezne ptaki zerujace na padlinie.
Wkrotce tez w Minas Tirith malo kto mial jeszcze dosc odwagi, by pokazac sie na murach i wyzywac napastnikow.
Wladca Czarnej Wiezy posiadal bowiem bron zwyciezajaca szybciej niz glod: strach i rozpacz.
Pojawily sie znow Nazgule, a ze Wladca Ciemnosci wzrosl w sily i potege, glosy skrzydlatych potworow, ktore wyrazaly tylko jego wole i zlosliwosc, takze nabrzmialy wieksza jeszcze zloscia i groza.
Nazgule krazyly wciaz nad miastem niby sepy w oczekiwaniu uczty z cial skazanych na smierc ludzi.
Lataly poza zasiegiem wzroku i strzal, stale jednak obecne, a zabojczy ich krzyk rozdzieral powietrze.
Nikt sie z nim nie mogl oswoic, kazdy nastepny krzyk przerazal bardziej jeszcze niz poprzedni.
Wreszcie nawet najodwazniejsi padali na ziemie, gdy nad nimi przelatywal niewidoczny morderca, albo tez stawali oslupiali wypuszczajac z bezwladnych rak orez, a w zamroczonych glowach gasla mysl o walce, ustepujac miejsca myslom o kryjowce, pokornym pelzaniu, o smierci.
Przez caly ten ponury dzien Faramir lezal na poslaniu w komnacie Bialej Wiezy, majaczac w straszliwej goraczce; ktos powiedzial: "Umiera" - i wkrotce wszedzie na murach i na ulicach z ust do ust podawano sobie te wiesc: "Umiera".
Ojciec siedzial, wpatrzony w niego bez slowa, nie troszczac sie juz o obrone grodu.
Gorszych godzin nie przezyl Pippin nawet w pazurach dzikich Urukhai.
Obowiazek nakazywal mu uslugiwac wladcy, ktory jak gdyby o nim zapomnial, wiec hobbit stal u drzwi nie oswietlonej komnaty, starajac sie w miare swych sil panowac nad strachem.
Zdawalo mu sie, gdy patrzal na Denethora, ze w jego oczach wladca starzeje sie z kazda chwila, jakby pekla sprezyna jego dumnej woli i zacmila sie jasnosc surowego umyslu.
Zapewne dreczyl go zal i wyrzuty sumienia.
Hobbit dostrzegl bowiem lzy splywajace po tej tak zawsze zimnej twarzy, i przerazily go one bardziej niz poprzednie wybuchy gniewu.
- Nie placz, panie - wyszeptal.
- Moze jeszcze wyzdrowieje.
Czy prosiles o rade Gandalfa?
- Nie probuj mnie pocieszac imieniem Czarodzieja - odparl Denethor.
- Szalencza nadzieja zawiodla.
Nieprzyjaciel dostal w swe rece skarb, wladza jego wzrasta; czyta nawet nasze mysli, a wszystko, co podejmujemy, obraca sie na nasza zgube.
Wyslalem syna bez dobrego slowa, bez blogoslawienstwa, narazilem go niepotrzebnie; oto lezy przede mna, a w jego zylach plynie trucizna.
Nie, nie, jakiekolwiek beda losy tej wojny, moj rod wygasa, konczy sie dynastia namiestnikow.
Samozwancy beda odtad rzadzili resztka krolewskiego plemienia, kryjacego sie posrod gor, dopoki ostatni Gondorczyk nie zostanie wytropiony.
Coraz to pod drzwi Wiezy przybiegal ktos, domagajac sie z krzykiem, by wladca wyszedl i wydal rozkazy.
- Nie wyjde - odpowiadal Denethor.
- Musze czuwac przy moim synu.
Moze przemowi przed smiercia.
A smierc jest juz blisko.
Sluchajcie, kogo chcecie, chocby Szarego Szalenca, jakkolwiek jego nadzieja zawiodla.
Ja tutaj zostane.
Tak wiec Gandalf objal dowodztwo w rozpaczliwej obronie stolicy Gondoru.
Gdziekolwiek sie pojawial, ludziom serca rosly i zapominali o grozie Skrzydlatych Cieni.
Niezmordowanie stary czarodziej przemierzal wciaz droge z Cytadeli do Bramy, z polnocy na poludnie wzdluz murow grodu, a z nim razem ksiaze Dol Amrothu w swej blyszczacej zbroi.
On bowiem i jego rycerze wytrwali w dumnej postawie szczerych potomkow Numenoru.
Ludzie na jego widok szeptali: "Prawde mowia stare legendy, krew elfow plynie w zylach tego plemienia; przeciez lud Nimrodel dlugo przemieszkiwal ongi w ich kraju".
I czesto ktos wsrod zmroku zaczynal nucic strofki o Nimrodel albo inne piesni z zamierzchlej przeszlosci Doliny Wielkiej Rzeki.
Ale kiedy ci dwaj odchodzili, cien znow ogarnial ludzi, serca stygly, mestwo Gondoru rozsypywalo sie w proch.
Tak z wolna mijal mroczny dzien trwogi i nastawala ciemna noc rozpaczy.
Pozary juz nieposkromione szalaly w najnizszym kregu grodu, zaloga pierwszego muru byla w wielu miejscach odcieta bez mozliwosci odwrotu.
Co prawda niewielu zolnierzy wytrwalo wiernie na tych posterunkach, wiekszosc zbiegla za Druga Brame.
Tymczasem na zapleczu bitwy przez Rzeke przerzucono zbudowane pospiesznie mosty i w ciagu calego dnia naplywaly zza niej nowe nieprzyjacielskie wojska oraz sprzet wojenny.
Wreszcie okolo polnocy rozpoczal sie szturm na miasto.
Przednie straze wysunely sie przed zasieki ognia, w ktorych pozostawiono liczne, chytrze obmyslone przejscia.
Zoldacy Mordoru szli naprzod zuchwale, bezladna kupa zblizyli sie na odleglosc strzaly.
Na murach jednak niewielu zostalo obroncow, zdolnych wyrzadzic w ich szeregach powazniejsze szkody, chociaz napastnicy w swietle plomieni stanowili latwy cel, a Gondor niegdys szczycil sie mistrzostwem swoich lucznikow.
Widzac, ze duch juz w oblezonym grodzie podupadl, niewidzialny wodz rzucil do walki glowne swoje sily.
Olbrzymie wieze obleznicze zbudowane w Osgiliath toczyly sie w ciemnosciach ku murom.
Znow goncy zakolatali do drzwi Bialej Wiezy, i to tak natarczywie, ze Pippin wpuscil ich do komnaty.
Denethor powoli odwrocil wzrok od twarzy Faramira i w milczeniu spojrzal na natretow.
- Pierwszy krag miasta plonie - mowili.
- Jakie sa twoje rozkazy?
Jestes przeciez wladca i Namiestnikiem.
Nie wszyscy chca isc pod komende Mithrandira.
Ludzie uciekaja z murow pozostawiajac je bez obrony.
- Dlaczego?
Dlaczego ci glupcy uciekaja?
- odpowiedzial Denethor.
- Skoro musimy splonac, czyz nie lepiej splonac od razu?
Wracajcie w ogien.
A ja?
Ja zbuduje sobie wlasny stos.
Wstapie na stos.
Nie bedzie grobowcow Denethora i Faramira.
Nie chce grobowcow ani dlugiego snu zabalsamowanej smierci.
My dwaj sploniemy jak poganscy krolowie z dawnych czasow, przed pojawieniem sie pierwszych okretow z zachodu.
Zachod ginie.
Wracajcie w ogien.
Wyslancy bez uklonu i bez odpowiedzi uciekli.
Denethor wstal, wypuscil z uscisku rozgoraczkowana dlon Faramira, ktora dotychczas wciaz trzymal w swych rekach.
- On juz plonie, juz plonie - rzekl ze smutkiem.
- Dom jego juz sie wali.
- Podszedl blizej do Pippina i spojrzal na niego z gory.
- Zegnaj!
- powiedzial.
- Zegnaj, Peregrinie, synu Paladina.
Krotko trwala twoja sluzba u mnie i juz dobiega konca.
Zwalniam cie od tej chwili na te niewielka resztke zycia, jaka ci zostaje.
Idz umrzec smiercia, ktora wyda ci sie najlepsza.
Idz, z kim chcesz, chocby z tym przyjacielem, ktorego szalenstwo masz przyplacic zyciem.
Przyslij mi tutaj pacholkow, a sam odejdz.
Zegnaj.
_ nie, nie zegnam sie z toba, moj panie - odparl Pippin przyklekajac.
Lecz nagle ocknela sie w nim hobbicka czupurnosc; wyprostowal sie i spojrzal prosto w oczy Staremu Wladcy.
- Odejde teraz - rzekl - poniewaz chce koniecznie porozumiec sie z Gandalfem.
Nie jest on szalencem, a ja nie chce myslec o smierci, poki on nie straci nadziei na zycie.
Nie bede sie tez czul zwolniony z mego slowa i od sluzby, dopoki ty, panie, zyjesz.
A jesli nieprzyjaciele wtargna do tej Wiezy, mam nadzieje, ze bede u twego boku i moze okaze sie godny tej zbroi, ktora z twojej laski otrzymalem.
- Zrob, jak ci sie podoba, mosci niziolku - rzekl Denethor - ale wiedz, ze moje zycie jest juz zlamane.
Zawolaj tu slugi.
I z tymi slowy wrocil do wezglowia Faramira.
Pippin wybiegl i zawolal slugi palacowe, szesciu pacholkow krzepkich i dorodnych, ktorzy mimo to zadrzeli slyszac wezwanie.
Denethor wszakze lagodnym tonem polecil im okryc Faramira cieplymi derkami i wyniesc go wraz z lozem.
Spelnili rozkaz, dzwigneli loze i wyniesli z komnaty.
Stapali ostroznie, by pograzony w goraczce chory jak najmniej odczul wstrzasy; za nim zgarbiony i wsparty na lasce szedl Denethor, na koncu zas Pippin.
Niby orszak pogrzebowy wyszli z Bialej Wiezy w ciemna noc, pod nawisle ciezkie chmury rozswietlane od dolu czerwonymi migocacymi skrami.
Z wolna mineli Najwyzszy Dziedziniec, gdzie na skinienie Denethora przystaneli pod Martwym Drzewem.
Z nizszych kregow grodu dochodzil zgielk wojenny, tu jednak panowala taka cisza, ze slychac byla smutny szelest kropel spadajacych z uschlych galezi do czarnego jeziorka.
Potem wyszli za brame Cytadeli, odprowadzani zdumionym i zrozpaczonym wzrokiem wartownika.
Skrecili na zachod i wreszcie dotarli do drzwi w wewnetrznej scianie szostego muru.
Zwano je Fen Hollen i otwierano jedynie podczas pogrzebow; wolno bylo tedy przechodzic tylko wladcy i ludziom noszacym odznake sluzby grobowej, utrzymujacej w porzadku Domy Umarlych.
Za drzwiami kryla sie sciezka zstepujaca slimakiem w dol ku waskiemu skrawkowi laki, na ktorej w cieniu urwistej sciany Mindolluiny staly grobowce zmarlych krolow oraz krolewskich Namiestnikow.
Odzwierny, siedzacy przed malym domkiem przy drodze, na widok nadchodzacych zerwal sie wystraszony, z latarnia wzniesiona w reku.
Na rozkaz wladcy otworzyl drzwi, ktore odchylily sie bezszelestnie.
Przeszli przez nie wziawszy od odzwiernego latarnie.
Na stromej drodze miedzy starymi murami bylo ciemno, tylko snop swiatla rzucany przez rozkolysana latarnie wydobywal z mroku po obu stronach filarki dlugich rzezbionych balustrad.
Schodzili wciaz w dol, a powolne ich kroki rozlegaly sie echem w tym kamiennym korytarzu, az w koncu znalezli sie w Rath Dinen - ulicy Milczenia - miedzy bielejacymi niewyraznie kopulami, pustymi palacami i posagami z dawna umarlych ludzi.
Weszli do Domu Namiestnikow i tu postawili lozko z rannym Faramirem na podlodze.
Rozgladajac sie z niepokojem wkolo, Pippin ujrzal duza sklepiona komnate, ozdobiona jak gdyby draperiami ogromnych cieni, ktore mala latarka rzucala na obite kirem sciany.
W mroku rozroznil szeregi rzezbionych marmurowych stolow, a na kazdym z nich postac spoczywajaca jakby we snie, z rekoma skrzyzowanymi na piersi, z glowa oparta na kamiennej poduszce.
Lecz jeden wielki stol, najblizszy, byl pusty.
Tam na rozkaz Denethora zlozono Faramira; ojciec wyciagnal sie obok niego, a sludzy nakryli obu jednym calunem i staneli chylac glowy jak zalobnicy nad lozem smierci.
Denethor sciszonym glosem powiedzial: - Tu bedziemy czekali.
Nie przysylajcie mistrzow balsamowania.
Przyniescie drzewo wysuszone dobrze, podlozcie klody wokol nas i pod tym stolem, oblejcie wszystko oliwa.
A kiedy dam znak, wrzucicie w stos zapalona zagiew.
Tak wam rozkazuje.
Nic juz teraz nie mowcie do mnie.
Zegnajcie!
- Przepraszam, milosciwy panie, ale teraz musze cie opuscic!
- zawolal Pippin, zawrocil na piecie i w panice umknal z tego domu smierci.
"Biedny Faramir!
- myslal.
- Trzeba co predzej odnalezc Gandalfa.
Biedny Faramir!
Prawdopodobnie bardziej przydalyby mu sie lekarstwa niz lzy.
Och, gdzie szukac Gandalfa?
Pewnie tam, gdzie najgorecej kipi walka.
Nie bedzie moze mial czasu do stracenia dla umierajacych albo oblakanych".
W drzwiach zagadnal jednego z pacholkow, ktorego zostawiono tutaj na strazy.
- Twoj pan nie wie, co czyni - powiedzial.
- Zwlekajcie z wykonaniem jego rozkazow.
Nie podpalajcie stosu, dopoki Faramir zyje.
Nie robcie nic, czekajcie, az przyjdzie Gandalf.
- kto rzadzi w Minas Tirith?
Nasz pan, Denethor, czy ten szary Wloczega?
- odparl sluga.
- jak sie zdaje, Szary Wloczega i nikt poza nim - odpowiedzial Pippin i puscil sie ile sil w nogach z powrotem kreta droga pod gore, minal zdumionego odzwiernego, wypadl za wrota i pedzil dalej, dalej, az znalazl sie wreszcie w poblizu bramy twierdzy.
Wartownik krzyknal na niego i Pippin poznal glos Beregonda.
- Dokad tak pedzisz, mosci Peregrinie?
- Szukam Mithrandira!
- odkrzyknal Pippin.
- Zapewne wladca wyslal cie w pilnych sprawach i nie chcialbym ci w wykonaniu jego zlecen przeszkadzac - rzekl Beregond - lecz jesli mozesz, powiedz mi pokrotce, co sie wlasciwie dzieje?
Dokad udal sie Namiestnik?
Dopiero co objalem warte, ale slyszalem, ze poszedl ku Zamknietej Furcie, a sludzy niesli przed nim Faramira.
- Tak - odparl Pippin.
- Poszedl na ulice Milczenia.
Beregond zwiesil glowe na piersi, by ukryc lzy.
- Mowili ludzie, ze umiera - westchnal.
- A wiec naprawde umarl!
- Nie!
- zaprzeczyl Pippin.
- Jeszcze nie!
I mysle, ze nawet teraz mozna by go od smierci ocalic.
Ale wladca grodu poddal sie, Beregondzie, zanim wrog zdobyl jego grod.
Popadl w niebezpieczny obled.
- Szybko opowiedzial Beregondowi o dziwnych slowach i postepkach Denethora.
- Musze natychmiast odnalezc Gandalfa - zakonczyl.
- W takim razie musisz isc w najgoretszy wir bitwy.
- Wiem.
Denethor zwolnil mnie ze sluzby.
Tymczasem, Beregondzie, blagam cie, zrob co w twojej mocy, zeby nie dopuscic do spelnienia tych okropnosci.
- Wladca nie pozwala tym, ktorzy nosza barwy czarne i srebrne, opuszczac posterunkow pod zadnym pozorem, chyba jego osobisty rozkaz.
- A wiec wybieraj miedzy wiernoscia rozkazom a zyciem Faramira - powiedzial Pippin.
- A poza tym jestem przekonany, ze w tej chwili nie mamy juz do czynienia z wladca, lecz z oblakanym starcem.
Ale na mnie czas.
Wroce, gdy bede mogl.
Pobiegl w dol w strone zewnetrznych kregow miasta.
Spotykal ludzi uciekajacych z plonacych dzielnic, a niektorzy na widok jego barw odwracali sie krzyczac obelgi, lecz hobbit nie zwazal na nic.
Wreszcie minal Druga Brame, za ktora spomiedzy murow wszedzie buchaly plomienie.
Mimo to panowala niesamowita cisza.
Nie dochodzil tu zgielk bitwy ani krzyki walczacych, ani szczek broni.
Nagle rozlegl sie okropny wrzask, ziemia zadrzala od poteznego wstrzasu, dal sie slyszec gleboki, grzmiacy loskot.
Przezwyciezajac strach, ktory go ogarnal i niemal rzucil dygocacego ze zgrozy na kolana, Pippin wypadl zza zakretu na duzy otwarty plac tuz za Brama grodu.
Stanal jak wryty.
Odnalazl Gandalfa, lecz cofnal sie skulony w cien muru.
Od poznego wieczora nieprzerwanie trwal szturm na miasto.
Grzmialy werble.
Od polnocy i od poludnia Nieprzyjaciel rzucal coraz to nowe pulki do walki pod mury.
Olbrzymie bestie Haradu, mumakile, niby ruchome domy w czerwonym blasku migotliwych plomieni przesuwaly sie pomiedzy wiezami oblezniczymi i miotajacymi ogien machinami.
Wodz Mordoru nie dbal o to, jak walcza jego podwladni i ilu ich zginie.
Wyslal ich do boju tylko po to, by wyprobowac sily obroncow i rozproszyc je na calej dlugosci murow.
Glowne natarcie przygotowywal na Brame grodu.
Byla potezna, wykuta ze stali i zelaza, broniona przez wieze i bastiony z niewzruszonego kamienia, lecz stanowila klucz, najslabszy punkt w nieprzeniknionym kregu murow.
Werble odezwaly sie glosniej.
Plomienie wystrzelily w gore.
Ciezkie machiny ruszyly przez pole; miedzy nimi ogromy taran, niby pien olbrzymiego drzewa dlugi na sto stop, kolysal sie na lancuchach.
Od dawna wykuwano go pracowicie z zelaza w posepnych kuzniach Mordoru; potworna glowica odlana byla z czarnej stali na ksztalt wilczego lba szczerzacego zeby, a na niej wypisane byly zlowieszcze runiczne zaklecia.
Zwano ten taran Grond, na pamiatke legendarnego Mlota pradawnych podziemnych krajow.
Ciagnely go olbrzymie mumakile, otaczaly go tlumy orkow, a na koncu szli trolle z gor, silacze, ktorzy umieli sie nim poslugiwac.
Mlot pelznal naprzod.
Ogien go sie nie imal.
Ogromne bestie ciagnace taran wpadaly niekiedy w szal i tratowaly stloczonych wokol orkow szerzac wsrod nich smierc, lecz nikt sie tym nie wzruszal; odsuwano tylko z drogi trupy i zaraz miejsce pomordowanych zajmowali nowi zoldacy.
Mlot pelznal naprzod.
Werble dudnily dzikim rytmem.
Nad zwalami trupow zjawila sie straszliwa postac: wysoki jezdziec z twarza ukryta w kapturze, spowity czarnym plaszczem.
Z wolna, miazdzac pod kopytami wierzchowca ciala poleglych, zblizal sie nie zwazajac na niebezpieczenstwo strzal.
Zatrzymal konia i podniosl dlugi, blady miecz.
Strach porazil wszystkich, zarowno napastnikow, jak obroncow; ludziom na murach rece zwisly bezwladnie, ani jedna strzala nie smignela w powietrzu.
Na chwile zalegla glucha cisza.
Werble wciaz graly.
Z poteznym rozmachem rece olbrzymow pchnely naprzod zelazny Mlot.
Dosiegnal Bramy.
Zakolysal sie, uderzyl.
Gleboki huk przetoczyl sie nad miastem jak grzmot w chmurach.
Ale zelazne drzwi i stalowe filary wytrzymaly cios.
Wtedy Czarny Wodz stanal w strzemionach i straszliwym glosem krzyknal w jakims zapomnianym jezyku slowa wladcze i grozne, zaklecie burzace serca i kamienie.
Trzykroc powtarzal okrzyk.
Trzykroc wielki taran uderzal w Brame.
I nagle za trzecim ciosem Brama Gondoru pekla.
Jakby ja rozprulo niewidzialne zaczarowane ostrze, w oslepiajacych iskrach blyskawicy rozpadla sie w bezladny stos zelastwa.
Wjechal do grodu Wodz Nazgulow.
Olbrzymia czarna sylwetka na tle luny pozarow gorowal nad wszystkim, urastal do symbolu grozy i rozpaczy.
Pod sklepieniem murow, ktorych nigdy jeszcze nie przekroczyl Nieprzyjaciel, wjechal do grodu Wodz Nazgulow, a kto zyw, umknal albo padl na twarz.
Z jednym wyjatkiem.
Na pustym placu za Brama czekal Gandalf na swoim Gryfie; sposrod wolnych koni na calej ziemi tylko Gryf nie ugial sie przed strachem, niewzruszony, spokojny, jak kamienny posag rumaka z Rath Dinen.
- Nie wejdziesz!
- powiedzial Gandalf, a czarny olbrzymi cien zatrzymal sie w miejscu.
- Wracaj do swojej otchlani.
Wracaj tam!
Rozwiej sie w nicosc, ktora czeka ciebie i twojego pana.
Precz stad!
Czarny Jezdziec zrzucil kaptur i oto ukazala sie krolewska korona; nie bylo jednak pod nia widzialnej glowy.
Miedzy korona a ramionami, okrytymi szerokim czarnym plaszczem, swiecily czerwone plomienie.
Z niewidzialnych ust dobyl sie smiech mrozacy krew w zylach.
- Stary glupcze!
- wyrzekl upior.
- Stary glupcze!
Dzis wybila moja godzina.
Czy nie poznajesz smierci, kiedy patrzysz w jej oblicze?
Daremne sa twoje zaklecia.
Umrzesz w tej chwili.
Podniosl swoj dlugi miecz, plomienie przebiegly po klindze.
Gandalf nie drgnal.
W tym samym momencie gdzies daleko, na ktoryms podworku wiejskim zapial kogut.
Przenikliwie, donosnie, ptak nie wiedzacy nic o czarach pozdrawial nowy dzien, ktory wysoko ponad mrokami smierci wstawal wraz ze switem na niebie.
Jak gdyby w odpowiedzi z daleka odezwaly sie inne glosy: granie rogow.
Echo roznioslo ich muzyke po ciemnych zboczach Mindolluiny.
Slawne rycerskie rogi polnocy graly pobudke do boju.
Rohan wreszcie przybyl z odsiecza.
W ciemnosciach, lezac na ziemi i okryty derka, Merry nic nie widzial, ale chociaz noc byla parna i bezwietrzna, wszedzie dokola niewidoczne drzewa wzdychaly z cicha.
Merry podniosl glowe.
Wciaz slyszal ten sam dzwiek, jak gdyby nikle dudnienie bebnow dochodzace z zalesionych podgorzy i stokow gorskich.
Dudnienie to milklo nagle, to odzywalo sie znowu w innym miejscu, raz blizej, raz dalej.
Hobbit zadal sobie pytanie, czy wartownicy rowniez slysza te dziwne odglosy.
Nie widzial ich, ale wiedzial, ze wszedzie wokol obozuja Rohirrimowie.
Czul w ciemnosci zapach koni, slyszal, jak przestepuja z nogi na noge albo uderzaja kopytem o miekka iglasta sciolke.
Jezdzcy rozbili biwak w sosnowym borze pod wzgorzem ognistych wici zwanym Eilenach, wystrzelajacym nad dlugim grzbietem lasu Druadan, ktory opodal goscinca ciagnal sie do wschodniego Anorien.
Mimo zmeczenia Merry nie mogl spac.
Wedrowal na konskim grzbiecie od czterech dni, a poglebiajacy sie mrok przytlaczal go coraz bardziej.
Hobbit zaczal juz nawet dziwic sie sam sobie, dlaczego tak sie upieral, zeby wziac udzial w tej wyprawie, skoro wszystko, nawet krolewski rozkaz, upowaznialo go do pozostania w Edoras.
Zastanawial sie, czy stary krol wie o jego nieposluszenstwie i czy bardzo sie gniewa.
Moze wcale nie?
Wydawalo sie, ze istnieje jakies ciche porozumienie miedzy Dernhelmem a dowodca eoredu, Elfhelmem, ktory, podobnie jak wszyscy inni Rohirrimowie, jak gdyby nie widzial i nie slyszal hobbita.
Traktowali go, jakby byl dodatkowym workiem przytroczonym do siodla Dernhelma.
W Dernhelmie nie znalazl Merry pocieszyciela, bo mlody jezdziec okazal sie bardzo malomowny.
Hobbit czul sie maly, nikomu niepotrzebny i osamotniony.
W powietrzu wisial niepokoj, dokola czailo sie bliskie juz niebezpieczenstwo.
Niespelna dzien marszu dzielil teraz Rohirrimow od zewnetrznych murow Minas Tirith, opasujacych szeroki krag podgrodzia.
Wyslano naprzod zwiadowcow.
Niektorzy w ogole nie wrocili, inni przyniesli wiesci, ze dalsza droga jest odcieta.
O trzy mile na zachod od Amon Din rozbila po obu jej stronach oboz nieprzyjacielska armia, silne patrole zapuszczaja sie wzdluz drogi w glab kraju, dochodzac na odleglosc nie wieksza niz trzy staje pod biwak Rohanu.
Po gorach i lasach okolicznych grasuja orkowie.
Krol i Eomer naradzali sie do pozna w noc.
Merry tesknil za towarzyszem, z ktorym by mogl pogadac, i wiele myslal o Pippinie.
Ale te mysli jeszcze potegowaly jego niepokoj.
Biedny Pippin, zamkniety w wielkim kamiennym miescie, samotny i przerazony.
Merry zalowal, ze nie jest duzym jezdzcem, jak Eomer, bo wowczas zadalby w rog, dalby przyjacielowi jakis sygnal i galopem pomknalby na jego ratunek.
Usial nasluchujac glosu bebnow, ktore teraz dudnily gdzies blizej.
W tej samej chwili tuz obok niego odezwaly sie przyciszone glosy ludzkie i zamajaczyla na pol oslonieta latarka posuwajaca sie wsrod drzew.
Obozujacy w poblizu ludzie zaczeli krzatac sie niepewnie po ciemku.
Jakas wysoka postac wychynela z mroku, potknela sie o lezacego hobbita, mruknela cos o przekletych korzeniach, o ktore czlowiek nogi moze polamac.
Merry poznal glos Elfhelma, dowodcy szwadronu, z ktorym wedrowal.
- Nie jestem korzeniem, poruczniku, ani workiem - powiedzial - tylko posiniaczonym hobbitem.
Nalezy mi sie dla zadoscuczynienia przynajmniej informacja, co sie wlasciwie swieci.
- Nikt tego dokladnie nie wie w tych diabelskich ciemnosciach - odparl oficer.
- Dostalem jednak rozkaz, abysmy byli w pogotowiu, bo w kazdej chwili mozna sie spodziewac wymarszu.
- Czy nieprzyjaciel sie zbliza?
- spytal zaalarmowany Merry.
- Co to za bebny tak graja?
Juz myslalem, ze mnie sluch ludzi, bo nikt procz mnie na to bebnienie nie zwraca uwagi.
- Nie, nie - uspokoil go Elfhelm.
- Nieprzyjaciel jest na drodze, nie wsrod gor.
Slyszysz bebny Wosow, Dzikich Lesnych Ludzi, oni w ten sposob porozumiewaja sie miedzy soba na odleglosc.
Podobno zamieszkuja jeszcze lasy Druadan.
To juz tylko szczatek prastarego plemienia, niewielu ich jest i zyja w ukryciu, dzicy i czujni - jak lesne zwierzeta.
Nie biora udzialu w wojnach przeciw Gondorowi lub Marchii.
Teraz zaniepokoily ich ciemnosci i nadejscie w te strony band orkow; boja sie powrotu Czarnych Lat, ktory wydaje sie dosc prawdopodobny.
Dziekujmy losowi, ze nie na nas poluja, maja bowiem zatrute strzaly, a jak chodza sluchy, mysliwcy z nich sa niezrownani.
Ale ofiarowali swoje uslugi Theodenowi.
Wlasnie w tej chwili ich przywodce prowadza na rozmowe z krolem.
O, tam ida ze swiatlami.
Tyle wiem, nic ponadto.
Zbierz sie do kupy, mosci worku.
Teraz musze sie zajac wypelnieniem krolewskich rozkazow.
Elfhelm zniknal w ciemnosci.
Merry niezbyt byl podniesiony na duchu opowiadaniem o zatrutych strzalach i Dzikich Ludziach, lecz niezaleznie od tego nekal go szczegolny niepokoj.
Oczekiwanie przewlekalo sie nieznosnie.
Hobbit niecierpliwil sie, bardzo chcial wreszcie wiedziec, co najblizsza przyszlosc mu gotuje.
Wstal i markotnie powlokl sie za swiatelkiem ostatniej latarki, zanim zniknela posrod drzew.
Wyszedl na polane, gdzie pod wielkim drzewem ustawiono maly namiot krola.
Z konara zwisala duza, nakryta od gory latarnia, rzucajac na trawe krag bladego swiatla.
Tam siedzial Theoden z Eomerem, przed nim zas na ziemi przycupnal dziwaczny, krepy czlowiek, obrosniety jak stary glaz, z rzadka broda zjezona niby suchy mech na masywnej szczece.
Nogi mial krotkie, ramiona grube, miesiste i toporne, odziany zas byl jedynie w spodniczke z traw okrywajaca biodra.
Merry mial wrazenie, ze go juz gdzies w zyciu widzial, i nagle przypomnial sobie figurki Pukelow w Dunharrow.
Oto mial teraz przed oczyma jakby ozywiony tamten posazek lub moze istote w prostej linii pochodzaca od tych, ktore posluzyly za wzor rzezbiarzowi w zamierzchlej przeszlosci.
Gdy Merry przemykal blizej, panowalo wlasnie milczenie, po chwili jednak Dziki Lesny Czlowiek przemowil, jakby odpowiadajac na zadane pytanie.
Glos mial gruby i gardlowy, lecz ku zdumieniu hobbita poslugiwal sie Wspolna Mowa, jakkolwiek troche zajakliwie i mieszajac od czasu do czasu jakies barbarzynskie wyrazy.
- Nie, ojcze jezdzcow - mowil.
- Nie prowadzimy wojny.
Polujemy tylko.
Zabijamy w lesie gorguny, nienawidzimy orkow.
Wy takze nienawidzicie gorgunow.
Pomagamy, jak mozemy.
Dzicy Ludzie maja bystre oczy, czujne uszy; znaja wszystkie sciezki.
Dzicy Ludzie byli tu wczesniej niz kamienne domy, zanim Duzi Ludzie przyplyneli zza Wielkiej Wody.
- Nam trzeba pomocy w bitwie - odparl Eomer.
- Jaka moze nam dac twoj lud?
- Mozemy dostarczac wiesci - powiedzial Dziki Czlowiek.
- Wypatrujemy ze szczytow gor.
Wspinamy sie wysoko i spogladamy w doliny.
Kamienne miasto jest otoczone.
Dokola niego ogien, a teraz widac juz takze plomienie w samym miescie.
Chcecie tam dojechac?
Musicie sie spieszyc.
Ale gorguny i ludzie stamtad - machnal krotkim, sekatym ramieniem w strone wschodu - obsadzili gosciniec.
Jest ich duzo, wiecej niz waszych jezdzcow.
- Skad to wiesz?
- zapytal Eomer.
Ani plaska twarz starca, ani jego ciemne oczy nie zmienily wyrazu, lecz w glosie zabrzmiala uraza: - Dzicy Ludzie sa dzicy i wolni, ale nie sa dziecmi - odparl.
- Ja wsrod nich jestem wielkim naczelnikiem, nazywaja mnie Ghan-buri-Ghan.
Umiem liczyc rozne rzeczy: gwiazdy na niebie, liscie na drzewach i ludzi w ciemnosci.
Was jest dziesiec i piec razy po dwadziescia dwudziestek.
Tamtych duzo wiecej.
Wielka bitwa.
Kto wygra?
A wokol murow kamiennego miasta zebralo sie tez duzo wojska.
- Niestety, madrze mowi ten czlowiek - powiedzial Theoden.
- Zwiadowcy doniesli, ze Nieprzyjaciel zrobil wykopy i palisady w poprzek drogi.
Nie bedziemy mogli zaskoczyc przeciwnikow i zgniesc impetem natarcia.
- Mimo to trzeba sie spieszyc - rzekl Eomer.
- Mundburg plonie.
- Pozwolcie, zeby Ghan-buri-Ghan dokonczyl - odezwal sie Dziki Czlowiek.
- On zna niejedna droge.
Poprowadzi was na taka, na ktorej nie ma wilczych dolow, po ktorej nie chodza gorguny, a tylko Dzicy Ludzie i zwierzeta.
Za czasow, gdy ludzie z kamiennych domow byli silniejsi, pobudowali duzo roznych sciezek.
Cwiartowali skaly tak, jak mysliwy ubitego zwierza.
Dzicy Ludzie mysla, ze sie zywili kamieniami.
Jezdzili przez Druadan do Rimmonu wielkimi wozami.
Teraz juz nie jezdza.
Zapomnieli o tej drodze, ale Dzicy Ludzie pamietaja o niej.
Biegnie ona nad gora i za gora w trawie, posrod drzew, za Rimmonem w dol ku Din i zawraca znow do Szlaku Jezdzcow.
Dzicy Ludzie pokaza wam te droge.
Pozabijacie gorguny, rozpedzicie te brzydkie ciemnosci jasnymi mieczami, a Dzicy Ludzie beda mogli znowu spac spokojnie w dzikim lesie.
Eomer wymienil z krolem kilka zdan w jezyku Rohanu.
Wreszcie Theoden zwrocil sie do Dzikiego Czlowieka.
- Przyjmujemy twoja propozycje - powiedzial.
- Wprawdzie zostawimy w ten sposob za swoimi plecami powazne sily nieprzyjacielskie, ale to juz nie ma znaczenia.
Jesli Kamienne Miasto upadnie, i tak nie bedzie dla nas odwrotu.
Jesli zas ocaleje, bandy orkow znajda sie w potrzasku.
Okaz sie wiernym, Ghan-buri-Ghanie, a przyrzekam ci moja sowita nagrode i przyjazn Marchii na wieki.
- Umarli nie moga byc przyjaciolmi zywych ani obdarzac ich podarkami - odrzekl Dziki Czlowiek.
- Lecz jesli bedziesz zywy po przeminieciu ciemnosci, zostaw Dzikich Ludzi w spokoju w lasach i nie poluj na nich jak na zwierzyne.
Ghan-buriGhan nie zwabi cie w pulapke.
Sam pojdzie razem z Ojcem Jezdzcow, a gdyby prowadzil zle, mozesz go zabic.
- A wiec umowa zawarta!
- powiedzial Theoden.
- Ile trzeba czasu, zeby wyminac nieprzyjaciol i powrocic na szlak?
- spytal Eomer.
- Bedziemy musieli jechac stepa, skoro bedziesz szedl przed nami.
A droga z pewnoscia jest waska.
- Dzicy Ludzie chodza szybko.
Droga w Dolinie Kamiennych Wozow jest dosc szeroka, by moglo nia jechac czterech konnych obok siebie - odparl Ghan i wskazal w strone poludnia.
- Ale na poczatku i na koncu bardzo waska.
Dzicy Ludzie, jesli stad wyjda o swicie, sa w Din o poludniu.
- Mozna wiec spodziewac sie, ze czolo pochodu dojdzie w siedem godzin - rzekl Eomer.
- Dla calego wojska trzeba jednak liczyc okolo dziesieciu godzin.
Moga tez byc jakies nieprzewidziane przeszkody, a ze kolumna bedzie bardzo rozciagnieta, musimy miec sporo czasu na sformowanie szyku, gdy wyjdziemy z gor.
Ktora jest teraz godzina?
- Ktoz to zgadnie?
- powiedzial Theoden.
- Teraz noc trwa cala dobe.
- Jest ciemno, ale juz nie noc - stwierdzil Ghan.
- Kiedy slonce wschodzi, czujemy je, chociaz sie ukrywa.
Juz sie wznosi nad Wschodnie Gory.
Wysoko na niebie dzien sie wlasnie zaczyna.
- Skoro tak, trzeba ruszac nie zwlekajac - rzekl Eomer.
- Watpie jednak, czy nawet przy najwiekszym pospiechu zdazymy jeszcze dzis przyjsc Gondorowi z pomoca.
Merry nie czekal dluzej, wymknal sie i zaczal przygotowywac do wymarszu.
A wiec konczyl sie ostatni popas przed bitwa.
Hobbit nie mial nadziei, by wielu z nich ja przezylo, lecz mysl o Pippinie i o plonacym grodzie Minas Tirith tak go pochlaniala, ze zapomnial o wlasnym strachu.
Wszystko tego dnia poszlo gladko, nie widzieli tez ani nie slyszeli nieprzyjaciol czyhajacych w zasadzce na drodze.
Dzicy Ludzie rozstawili dla oslony doswiadczonych mysliwcow wzdluz szlaku, ktorym mial ciagnac oddzial, aby zaden ork ani tez inny szpieg nie zauwazyl ruchu w gorach.
Mrok gestnial w miare, jak przyblizal sie do oblezonego miasta, jezdzcy suneli dluga kolumna niby cienie ludzi i koni.
Na czele kazdego szwadronu szedl przewodnik, Lesny Czlowiek, a stary Ghan trzymal sie u boku krola.
Z poczatku posuwali sie wolniej, niz przewidywali, bo jezdzcy musieli zsiasc z koni i prowadzic je za uzdy wyszukujac przejsc w gestwinie na stoku wznoszacym sie nad miejscem biwaku i potem schodzac w dol, ku ukrytej Dolinie Kamiennych Wozow.
Poznym popoludniem czolo pochodu dotarlo do szarych zarosli za wschodnim zboczem Amon Din, maskujacym szeroka wyrwe w lancuchu gor, ktore ciagnely sie z zachodu na wschod od Nardol do Din.
Przez te wyrwe zapomniana stara droga kolowa zbiegala ku nizej polozonemu glownemu szlakowi dla konnych, laczacemu grod z prowincja Anorien; od wielu pokolen ludzkich miejsce to bylo zaniedbane, wyrosly wiec gesto drzewa, potworzyly sie zapadliska i wyboje, liscie niezliczonych jesieni uslaly gruba warstwa ziemie.
Lecz wlasnie ta gestwina dawala jezdzcom ostatnia szanse ukrycia sie przed wystapieniem do otwartej walki, dalej bowiem ciagnal sie szlak konny i rozposcierala sie rownina Anduiny, a od wschodu i poludnia wznosily sie nagie skaliste stoki, gdyz tu gory skupialy sie i pietrzyly bastion za bastionem ku rozlozystym ramionom i poteznemu masywowi Mindolluiny.
Czolo pochodu zatrzymalo sie czekajac, by wszystkie szwadrony nadeszly z glebi doliny i rozstawily w porzadku pod szarymi drzewami.
Krol wezwal dowodcow na odprawe.
Eomer rozeslal zwiadowcow, zeby przepatrzyli szlak, ale stary Ghan krecil na to glowa.
- Nie ma po co wysylac jezdzcow - rzekl.
- Dzicy Ludzie juz wypatrzyli wszystko, co mozna dostrzec w tej ciemnosci.
Przyjda tu wkrotce, zeby zdac mi sprawe.
Dowodcy zebrali sie wokol krola, a w tym samym momencie sposrod drzew wychynelo ostroznie kilka stworow, tak podobnych do Ghana, ze Merry'emu trudno je bylo od niego odroznic.
Zaszeptali cos do swego naczelnika w dziwnym, chrapliwym jezyku.
Ghan zwrocil sie do krola: - Dzicy Ludzie mowia wiele roznych rzeczy - powiedzial.
- Po pierwsze: badzcie ostrozni!
O niespelna godzine marszu stad w obozowisku za Dinem jest jeszcze duzo nieprzyjacielskich zolnierzy.
- Wskazal w kierunku czarnego szczytu.
- Ale nie ma nikogo pomiedzy nami a nowymi murami Kamiennych Ludzi; tam jest wielki ruch.
Mury sa obalone.
Gorguny zabijaja je za pomoca podziemnych piorunow i dragow z czarnego zelaza.
Na nic nie zwazaja, nie ogladaja sie za siebie.
Mysla, ze ich przyjaciele dobrze pilnuja wszystkich drog!
To mowiac stary Ghan wydawal z gardla dziwne bulgocace glosy, zapewne oznaczajace smiech.
- Dobra nowina!
- zawolal Eomer.
- Mimo mrokow znowu nam swita nadzieja.
Podstepy wroga na przekor jego zamiarom wyjda nam na pozytek.
Nawet te przeklete ciemnosci posluzyly nam za oslone.
A burzac w niszczycielskim zapale mury Gondoru orkowie usuneli przeszkode, ktorej sie najbardziej obawialem.
Mogliby nas dlugo przetrzymac za zewnetrznymi murami.
Teraz przedostaniemy sie przez nie bez trudu...
jesli zdolamy sie do nich przebic.
- Raz jeszcze dziekuje ci, Ghan-buri-Ghanie, dzielny czlowieku z lasow - rzekl Theoden - za dobre wiesci i przewodnictwo.
- Zabijcie gorgunow!
Zabijcie orkow!
Niczym innym nie ucieszycie Dzikich Ludzi - odparl Ghan.
- Rozpedzcie zla pogode i ciemnosci jasnymi mieczami!
- Po to wlasnie przybylismy tutaj z daleka - powiedzial krol - i sprobujemy tego dokonac.
Czy nam sie uda, jutro dopiero pokaze.
Ghan-buri-Ghan skulil sie i swoim twardym czolem dotknal ziemi na znak pozegnania.
Potem wstal i juz mial ochote sie oddalic, gdy nagle zatrzymal sie i podniosl glowe jak lesne zwierze weszac ze zdziwieniem jakis osobliwy zapach.
Oczy mu rozblysly.
- Wiatr sie zmienia!
- krzyknal.
Z tymi slowy Ghan i jego wspolplemiency znikneli w okamgnieniu w cieniu drzew i zaden z jezdzcow Rohanu w zyciu juz ich nie spotkal.
Wkrotce potem daleko na wschodzie znowu odezwalo sie nikle dudnienie bebnow.
Lecz w niczyjej glowie nie powstala mysl, ze Dzicy Ludzie mogliby okazac sie zdrajcami, chociaz tak dziwaczni i brzydcy z pozoru.
- teraz juz nie potrzeba nam przewodnikow - rzekl Elfhelm - sa bowiem miedzy nami jezdzcy, ktorzy nieraz za dni pokoju odbywali droge do Mundburga.
Na przyklad ja sam.
Gdy znajdziemy sie na szlaku w miejscu, gdzie skreca on ku poludniowi, bedziemy mieli jeszcze siedem staj do zewnetrznych murow podgrodzia.
Po obu stronach drogi ciagna sie bujne laki.
Na tym odcinku konni poslancy Gondoru osiagaja zwykle najlepsze tempo.
My tez mozemy tam puscic sie galopem nie czyniac halasu.
- Wowczas bedziemy musieli najbardziej wystrzegac sie zasadzek i byc w pelni sil powiedzial Eomer.
- Moim zdaniem powinnismy tutaj odpoczac i ruszyc noca obliczajac tak, by rozpoczac boj na polach pod grodem z pierwszym brzaskiem dnia, chociaz zapewne niewiele on da nam swiatla, lub tez w kazdej chwili na znak dany przez krola.
Krol przychylil sie do tej rady i dowodcy sie rozeszli.
Po chwili jednak Elfhelm wrocil.
- Zwiadowcy nic godnego uwagi nie spostrzegli poza granica szarego lasu - oznajmil krolowi - procz dwoch trupow ludzkich i dwoch konskich.
- jak to sobie tlumaczyc?
- spytal Eomer.
- Zabici to dwaj goncy Gondoru, jednym z nich byl zapewne Hirgon.
Tak przypuszczam, bo w reku sciskal jeszcze Czerwona Strzale, ale glowe odrabali mu zboje.
Mozna tez wnosic z roznych oznak, ze goncy polegli uciekajac na zachod.
Mysle, ze wracajac po spelnieniu poselstwa zastali nieprzyjaciol juz na zewnetrznym murze lub tez nan wlasnie nacierajacych; musialo to sie dziac wieczorem dwa dni temu, jesli uzyli rozstawnych koni, jak to maja w zwyczaju.
Niemozliwe, zeby dotarli do grodu i zawrocili stamtad.
- A wiec Denethor nie doczekal sie wiadomosci, ze Rohan rusza mu z odsiecza rzekl Theoden - i nie moze pokrzepiac sie nadzieja na pomoc z naszej strony.
- Dwakroc daje, kto w pore daje - powiedzial Eomer - ale tez lepiej pozno niz nigdy.
Kto wie, czy tym razem stare przyslowie nie okaze sie bardziej niz kiedykolwiek prawdziwe.
Byla noc.
Jezdzcy Rohanu mkneli bezszelestnie w trawie po obu stronach drogi.
Wlasnie tu szlak, okrazajac wysuniete podnoze Mindolluiny, skrecal na poludnie.
W oddali, na wprost przed nimi, czerwona luna swiecila pod czarnym niebem, a na jej tle rysowaly sie ciemne zbocza ogromnej gory.
Zblizali sie do zewnetrznych murow opasujacych Pelennor, ale dzien jeszcze nie swital.
Krol jechal w czolowym oddziale, otoczony przez straz przyboczna.
Nastepnie ciagnal eored Elfhelma; Merry zauwazyl, ze Dernhelm opuscil swoje miejsce w szeregach i pod oslona ciemnosci wysuwa sie stale ku przodowi, az wreszcie wmieszal sie pomiedzy straz krolewskiego pocztu.
W pewnej chwili czolo pochodu zatrzymalo sie nagle.
Merry uslyszal prowadzona sciszonym glosem rozmowe.
To wyslani naprzod zwiadowcy, ktorzy dotarli niemal pod same mury, powrocili z wiadomosciami.
Zdawali sprawe krolowi.
- Widac wielkie pozary - mowil jeden.
- Miasto cale zdaje sie objete plomieniami, a pola wokol roja sie od nieprzyjacielskich wojsk.
Wszystkie sily, jak mozna przypuszczac, sciagneli do oblezenia.
Przy zewnetrznych murach zostalo niewielu zolnierzy, a ci, zajeci burzeniem, na nic poza tym nie zwazaja.
- Pamietasz, milosciwy panie, slowa Dzikiego Czlowieka?
- zapytal drugi goniec.
- Ja w czasach pokojowych mieszkam na otwartej wyzynie, nazywam sie Widfara i umiem z powietrza lowic wiadomosci.
Wiatr sie zmienia.
Tchnienie ciagnie od poludnia, jest w nim zapach Morza, nikly, ale nieomylny.
Ranek przyniesie zmiany.
Ponad dymami zobaczymy swit, gdy przejdziemy za mury.
- Jesli to prawda, badz blogoslawiony za taka nowine do konca swoich dni, Widfaro!
odparl krol.
Odwrocil sie do skupionych najblizej ludzi z przybocznej strazy i przemowil tak donosnie, ze uslyszalo go wielu jezdzcow z pierwszego eoredu: Teraz bije nasza godzina, jezdzcy Marchii, synowie Eorla!
Przed wami Nieprzyjaciel, za wami daleko wasze rodzinne domy.
Pamietajcie, ze chociaz walczyc bedziecie na obcym polu, slawa, ktora sie okryjecie, do was bedzie nalezala na wieki.
Zlozyliscie przysiege, dzisiaj ja wypelnimy wszyscy, wierni swemu wladcy, krajowi i sojuszowi przyjazni.
Jezdzcy uderzyli wloczniami o tarcze.
- Eomerze, synu moj!
Ty poprowadzisz pierwszy eored - rzekl Theoden - ktory uderzy pod krolewskim sztandarem posrodku; Elfhelm zaraz po przebyciu muru powiedzie swoich na prawe skrzydlo.
Grimbold na lewe.
Nastepne eoredy pojda sladem trzech pierwszych, jak im sie uda.
Nacierajcie wszedzie, gdzie skupia sie Nieprzyjaciel.
Scislejszych planow teraz nie bedziemy robic, nie wiedzac, co dzieje sie na polach Pelennoru.
Naprzod i nie lekajcie sie ciemnosci.
Oddzial czolowy ruszyl, jak mogl najspieszniej, bylo bowiem wciaz bardzo ciemno, mimo przepowiedni Widfary.
Merry siedzial na koniu za Dernhelmem, jedna reka trzymajac sie mocno siodla, druga usilujac rozluznic miecz w pochwie.
Gorzko w tej chwili odczuwal prawde krolewskich slow: "W takiej bitwie, coz bys zdzialal, Meriadoku?" "Tylko tyle - myslal zrozpaczony hobbit - ze przeszkadzam jezdzcowi, a w najlepszym razie moge miec nadzieje, ze utrzymam sie na koniu i nie dam sie stratowac na miazge pod kopytami w galopie".
Nie wiecej niz staja dzielila ich od linii, na ktorej dawniej ciagnely sie zewnetrzne mury.
Totez osiagneli je predko, az za predko jak na zyczenie Meriadoka.
Buchnal dziki wrzask, tu i owdzie wywiazala sie potyczka, ale trwalo to wszystko bardzo krotko.
Garstke orkow, zaprzatnietych swoja niszczycielska robota i zaskoczonych znienacka, rozniesiono i wybito niemal blyskawicznie.
Nad gruzami polnocnej bramy murow Pelennoru krol zatrzymal sie przez chwile.
Pierwszy eored oslonil go od tylu i otoczyl z dwoch stron.
Dernhelm nie dostepowal krola, chociaz oddzial Elfhelma skrecil w prawo.
Jezdzcy pod wodza Grimbolda zawrocili w lewo i przeszli przez szeroki wylom otwarty nieco dalej na wschod.
Merry wyjrzal spoza plecow Dernhelma.
Daleko, o jakies dziesiec mil stad, widac bylo ogromny pozar, lecz miedzy nim a krolewskim wojskiem plonely wszedzie linie ognia wygiete w ksztalt polksiezyca, a najblizsza znajdowala sie nie dalej niz o staje.
Hobbit niewiele poza tym mogl dostrzec na ciemnej rowninie i jak dotad nie widzial nadziei poranka ani tez nie czul powiewu wiatru, z tej czy innej strony.
W ciszy jezdzcy Rohanu wtargneli na pola Gondoru, sunac naprzod z wolna, lecz wytrwale niby wezbrana fala przyplywu, gdy raz przerwie tamy, ktore ludziom zdawaly sie niezwyciezone.
Umysl i wola Czarnego Wodza skupily sie wylacznie na walce o grod; dotychczas nie dosieglo ich zadne ostrzezenie o niespodziance, ktora mogla pokrzyzowac jego zamiary.
Po jakims czasie krol poprowadzil swoj oddzial nieco ku wschodowi, aby sie znalezc miedzy ogniem oblezenia a zewnetrznym polem.
Wciaz jeszcze posuwali sie bez zaczepki i Theoden nie dawal rozkazu natarcia.
Wreszcie znow sie zatrzymal.
Grod byl juz blizej.
W powietrzu czulo sie swad spalenizny i przyczajony cien smierci.
Konie sie niepokoily.
Krol jednak siedzial na swym wierzchowcu nieporuszony i patrzal na agonie Minas Tirith, jakby nagle porazil go zly urok zgrozy czy moze leku.
Zdawalo sie, ze zmalal, przytloczony wiekiem.
Merry tez poddal sie grozie i zwatpieniu.
Serce w jego piersi zwolnilo tetno.
Mial wrazenie, ze czas zatrzymal sie i zawahal.
Przybyli za pozno!
Za pozno to gorzej niz nigdy.
Moze Theoden zaplacze, skloni sedziwa glowe, zawroci i wysliznie sie, zeby szukac schronienia w gorach.
Nagle Merry wyczul zmiane, tym razem bez watpliwosci.
Wiatr dmuchal mu prosto w twarz.
Dzien sie rozwidnial.
Daleko, bardzo daleko na poludniu mozna bylo rozroznic chmury, majaczace niewyraznie odlegle szare ksztalty, sklebione, podnoszace sie ku gorze; za nimi jasnial poranek.
Lecz w tym momencie trysnelo swiatlo, jakby blyskawica strzelila z ziemi pod grodem.
Przez krotka wstrzasajaca chwile miasto ukazalo sie w olsniewajacym blasku, czarne i biale, z wieza na szczycie niby roziskrzona iglica; potem zaslona ciemnosci zapadla z powrotem, a ciezki grzmot przetoczyl sie nad polami.
Zgarbiona sylwetka krola wyprostowala sie nagle.
Zdawala sie znow wysmukla i dumna.
Theoden stanal w strzemionach i glosem jasnym, jakiego nigdy chyba zaden z obecnych nie slyszal dotad z ust smiertelnika, zakrzyknal: Zbudzcie sie, jezdzcy Theodena!
Srogi was czeka boj, ogien i rzez!
Niejedna wlocznia wypadnie z rak, Niejedna peknie tarcza, Czerwonym blyskiem miecz Rozjasni dzien przed switem.
Naprzod, naprzod, do Gondoru!
Chwycil z rak chorazego Guthlafa wielki rog i zadal wen tak poteznie, ze rog pekl na dwoje.
Natychmiast wszystkie rogi podjely muzyke i piesn Rohanu rozlegla sie nad polami jak burza, echo zas grzmotem odbilo ja wsrod gor.
Naprzod, naprzod, do Gondoru!
Krol krzyknal cos Snieznogrzywemu i kon skoczyl naprzod.
Za nim trzepotala na wietrze choragiew, godlo bialego konia na zielonym polu, lecz krol ja wyprzedzil.
Za nim mkneli rycerze przyboczni, lecz ich takze wyprzedzil krol.
Eomer spial swego wierzchowca ostroga, bialy ogon konski na helmie rozwial sie w pedzie, caly pierwszy eored gnal w grzmocie podkow jak spieniona fala z szumem atakujaca brzeg, lecz krola nikt nie przescignal.
Zdawal sie urzeczony, a moze w jego zylach zakipiala bojowa furia praojcow, bo dawal sie ponosic Snieznogrzywemu, a wygladal jak dawny bog, jak Orome Wielki walczacy w wojnie Valarow w owych dalekich czasach, gdy swiat byl jeszcze mlody.
Odslonieta zlota tarcza blyszczala odbiciem slonca i trawa jasniala swieza zielenia pod bialymi nogami krolewskiego rumaka.
Bo oto wstal ranek i wiatr dmuchnal od Morza.
Ciemnosci rozpierzchly sie, jek przebiegl przez zastepy Mordoru, zdjeci przerazeniem wojownicy Czarnego Wodza uciekali i gineli pod kopytami rozjatrzonych bitwa koni.
Z szeregow Rohanu buchnela choralna piesn; spiewali zadajac smierc, bo radosc bitwy przepelniala ich serca, a piekny i grozny glos piesni dosiegnal uszu obroncow oblezonego miasta.
Ale napascia na Gondor nie kierowal prostak, herszt orkow, ani tez zwykly zbojca.
Ciemnosci ustapily za wczesnie, przed terminem, ktory im wyznaczyl ich wladca.
Szczescie zawiodlo go na chwile, swiat obrocil sie przeciw niemu, zwyciestwo wymykalo sie w momencie, gdy go juz niemal dosiegal reka.
Mial jednak dlugie ramie.
Dowodzil armia, rozporzadzal wielka potega.
Krol Upiorow Pierscienia, Wodz Nazgulow wladal niejedna bronia.
Opuscil Brame i zniknal.
Krol Marchii Theoden dotarl do drogi, biegnacej spod Bramy ku Rzece, i zwrocil sie w strone miasta, odleglego juz tylko o niespelna mile.
Wstrzymal nieco wierzchowca rozgladajac sie za nowym przeciwnikiem, a wtedy wreszcie dopedzili go jego rycerze; miedzy nimi byl tez Dernhelm.
Dalej na przedzie, a blizej murow grodu, jezdzcy Elfhelma szaleli wsrod machin oblezniczych rabiac, siekac, zapedzajac nieprzyjacielskich zoldakow w ziejace ogniem rowy.
Cala prawie polnocna polac Pelennoru byla oczyszczona z wroga, oboz nieprzyjacielski plonal, orkowie uciekali ku Rzece jak zwierzyna scigana przez mysliwcow; wszedzie tam Rohirrimowie panowali nad polem bitwy.
Lecz nie rozbili jeszcze oblezenia, nie zdobyli Bramy.
Pod nia zostaly znaczne sily przeciwnika, a na drugiej polowie pola zgromadzily sie nie tkniete jeszcze, niezliczone zastepy Mordoru.
Na poludnie od drogi skupil sie trzon armii Haradrimow, ich konnica otaczala choragiew dowodcy.
Ten dostrzegl w jasnym juz teraz swietle dziennym sztandar krola, powiewajacy w tej chwili z dala od glownego wiru walki posrod garstki jezdzcow.
Wodz Haradrimow zaplonal wscieklym gniewem, krzyknal, rozwinal swoja choragiew, Czarnego Weza na krwawym szkarlacie, i runal do ataku na sztandar Bialego Konia i zieleni, a za nim gnal tlum Haradrimow; wzniesione w gore krzywe ich szable migotaly niby roj gwiazd.
Theoden zobaczyl go, a nie chcac czekac biernie na napasc, pomknal na spotkanie przeciwnika.
Starli sie ze straszliwym impetem.
Lecz biala furia rycerzy polnocy rozgorzala gorecej, lepiej tez znali wojenne rzemioslo, bieglej i bardziej zabojczo wladali dlugimi wloczniami.
Mniej ich bylo, lecz rabali sobie droge przez tlum Haradrimow niby przesieke w lesie.
W najgestszym bitewnym wirze przecisnal sie Theoden, syn Thengla.
Wlocznia jego smignela w powietrzu godzac w nieprzyjacielskiego dowodce.
Blyskawicznie dobyl miecza i jednym ciosem rozszczepil drzewce choragwi wraz z cialem chorazego; Czarny Waz opadl na ziemie.
Resztka rozgromionej konnicy Haradrimow umknela w poplochu.
Lecz nagle w tym momencie tryumfu zlota tarcza krola przygasla.
Jasny poranek zniknal z nieba.
Przeslonil go znowu mrok.
Konie zarzaly stajac deba.
Ludzie spadali z siodel.
- Do mnie!
Do mnie!
- krzyknal Theoden.
- Naprzod, dzieci Eorla!
Nie lekajcie sie ciemnosci!
Ale oszalaly ze strachu Snieznogrzywy wspial sie na zadnie nogi, jakby walczac z powietrzem, i z glosnym rzeniem zwalil sie na bok, przeszyty czarna strzala.
Krol runal wraz z koniem, przygnieciony jego ciezarem.
Czarny cien znizyl sie jak chmura oderwana od stropu nieba.
Nie, to nie byla chmura.
Dziwna skrzydlata poczwara, jesli ptak - to wiekszy niz wszystkie znane ptaki swiata i nagi, nie upierzony; skrzydla mial wielkie, z grubej blony rozpietej miedzy zrogowacialymi palcami.
Stwor, byc moze, z dawnego swiata, z gatunku, ktory przetrwal w zakatku niezbadanych, zimnych gor pod ksiezycem dluzej niz jego epoka i w jakims ohydnym gniezdzie na szczytach wyhodowal to ostatnie zapozniona potomstwo, zwyrodniale i zlowieszcze.
Czarny Wladca wzial je pod swoja opieke, wykarmil ochlapami miesa, az potwor wyrosl ponad miare wszelkich innych latajacych istot.
Wtedy Czarny Wladca podarowal go swemu sludze jako wierzchowca.
Skrzydlaty stwor spuscil sie na ziemie, zwinal bloniaste skrzydla, wydal z siebie okropny chrapliwy wrzask i usiadl na ciele Snieznogrzywego wpijajac w nie szpony i wyginajac w dol dluga, naga szyje.
Dosiadal go jezdziec w czarnym plaszczu, olbrzymi i grozny, w stalowej koronie, lecz miedzy jej obrecza a zapieciem plaszcza ziala pustka, posrod ktorej swiecily tylko morderczym blaskiem oczy.
Wodz Nazgulow!
Gdy rozwialy sie ciemnosci, zniknal z pola, aby przywolawszy swego wierzchowca powrocic i znow szerzyc smierc, zmienic nadzieje w rozpacz, zwyciestwo w pogrom.
W reku trzymal wielka czarna bulawe.
Lecz Theoden nie byl przez wszystkich opuszczony.
Wprawdzie przyboczni rycerze albo polegli przy nim, albo nie zdolali opanowac oszalalych koni, ktore ponosily ich dalej w pole, jeden wszakze pozostal przy krolu: mlody Dernhelm, nieustraszony w swojej wiernosci, plakal nad lezacym starcem, ktorego snadz kochal jak ojca.
Przez caly czas walki Merry siedzac za Dernhelmem nie doznal zadnego szwanku, dopoki nie nadciagnely ponownie Ciemnosci, wtedy bowiem Windfola w panice stajac deba zrzucil obu jezdzcow i uciekl.
Merry czolgal sie teraz na czworakach jak oszolomiony zwierzak, osleply i bezwladny ze zgrozy.
" Giermek krolewski!
Giermek krolewski!
- powtarzal sobie w duchu.
- Musisz wytrwac przy krolu.
Sam powiedziales, ze bedziesz go czcil jak rodzonego ojca".
Lecz wola nie odpowiadala glosowi serca, a cale cialo dygotalo ze strachu.
Merry nie smial otworzyc oczu i spojrzec.
W pewnej chwili wydalo mu sie, ze slyszy glos Dernhelma, lecz bardzo dziwny, podobny do glosu innej, spotkanej kiedys osoby.
- Precz stad, odmiencze, wodzu sepow.
Zostaw umarlych w spokoju.
Lodowaty glos odpowiedzial: - Nie wtracaj sie miedzy Nazgula a jego lup.
Ukarze cie gorzej niz smiercia.
Zabierze cie do kraju rozpaczy, na dno ciemnosci, gdzie staniesz sie bezcielesnym upiorem, gdzie Oko bez powiek przejrzy na wylot kazda twoja mysl.
Szczeknal wyciagany z pochwy miecz.
- Mozesz grozic, czym chcesz, ale ja zrobie wszystko, co w mojej mocy, zeby ci w spelnieniu grozby przeszkodzic.
- Przeszkodzic?
Mnie?
Glupcze!
Zadnemu najwaleczniejszemu nawet mezowi swiata nie uda sie nigdy i w niczym mi przeszkodzic.
Wtedy Merry uslyszal cos, czego najmniej sie w tej groznej chwili spodziewal: smiech.
Dernhelm smial sie, a jego czysty glos dzwieczal jak stal.
- Ale ja nie jestem zadnym z mezow tego swiata!
Masz przed soba kobiete.
Jestem Eowina, corka Eomunda.
Bronisz mi dostepu do mojego krola i zarazem ukochanego wuja.
Idz precz, chyba zes pewny swej niesmiertelnosci.
Czymkolwiek bowiem jestes, zywa istota czy tez chodzacym trupem, miecz moj spadnie na ciebie, jezeli tkniesz krola.
Skrzydlaty potwor krzyknal, lecz Upior Pierscienia nic nie odpowiedzial, umilkl, jakby nagle ogarnely go watpliwosci.
Zdumienie i ciekawosc pomogly hobbitowi przezwyciezyc na chwile strach.
Otworzyl oczy, czarna zaslona leku juz mu nie przeslaniala widoku.
O pare krokow przed nim siedziala olbrzymia poczwara, a nad nia niby cien rozpaczy gorowal Wodz Nazgulow.
Nieco w lewo, twarza do nich zwrocona stala ta, ktora Merry do niedawna nazywal Dernhelmem.
Nie kryl juz jej twarzy helm, jasne wlosy uwolnione splywaly na ramiona lsniac bladym zlotem.
Szare jak morze oczy spogladaly surowo i gniewnie, a mimo to lzy splywaly z nich na policzki.
W reku trzymala miecz, wzniesiona tarcza oslaniala sie od okropnego spojrzenia wroga.
To byla Eowina i Dernhelm zarazem, Merry bowiem w przeblysku wspomnienia ujrzal twarz, ktora zwrocila jego uwage przy wyjezdzie z Dunharrow, twarz mlodego rycerza, ruszajacego na spotkanie smierci, bez nadziei w sercu.
Wraz z podziwem ocknela sie w hobbicie litosc i wlasciwe temu plemieniu nieskore mestwo.
Zacisnal piesci.
Nie mogl pozwolic, by ta piekna, zrozpaczona ksiezniczka zginela.
Przynajmniej nie dopusci, by zginela sama i bez obrony.
Twarz wroga byla od niego odwrocona, pomimo to Merry nie smial poruszyc sie, zeby nie sciagnac na siebie morderczego spojrzenia tych okropnych oczu.
Z wolna zaczal czolgac sie w trawie.
Lecz Czarny Wodz, z wahaniem i zloscia wpatrzony w kobiete, ktora mu stawila czolo, nie zwazal na hobbita bardziej niz na robaka pelznacego w blocie.
Nagle ohydny smrod wional powietrzem; to skrzydlaty potwor zatrzepotal skrzydlami, poderwal sie w gore i blyskawicznie rzucil sie na Eowine, z przerazliwym wrzaskiem godzac w nia dziobem i szponami.
Eowina nie drgnela nawet: ksiezniczka Rohirrimow, corka krolow, smukla, lecz silna jak stal, piekna, lecz grozna.
Zadala cios z rozmachem, potezny i celny.
Miecz przecial wyciagnieta szyje potwora, odrabana glowa jak kamien spadla na ziemie.
Eowina odskoczyla wstecz przed walacym sie olbrzymim cielskiem, ktore z rozpostartymi skrzydlami runelo w trawe.
W tym samy momencie rozwial sie cien.
Swiatlo zalalo postac ksiezniczki, a jasne jej wlosy rozblysly w rannym sloncu.
Lecz znad scierwa zabitego wierzchowca dzwignal sie Czarny Jezdziec, straszny, olbrzymi, gorujacy nad smukla przeciwniczka.
Z okrzykiem nabrzmialym taka nienawiscia, ze sam dzwiek jego glosu rozdzieral uszy i zatruwal serca, podniosl ciezka bulawe i uderzyl.
Tarcza Eowiny rozsypala sie w kawalki, strzaskane ramie opadlo bezsilnie.
Ksiezniczka osunela sie na kolana.
Upior schylil sie nad nia, przeslonil ja jak chmura; oczy palaly mu ogniem.
Znow podniosl bulawe, tym razem, zeby dobic ofiare.
Nagle zachwial sie z jekiem bolu, cios chybil, koniec bulawy zaryl w ziemi.
To Merry, zaszedlszy z tylu, smignal mieczykiem i przebijajac czarny plaszcz przecial nie chronione kolczuga sciegno pod kolanem.
- Eowino!
Eowino!
- krzyknal Merry.
Eowina dzwignela sie z trudem i ostatkiem sil rabnela mieczem miedzy plaszcz a korone, nad schylonymi ku niej poteznymi ramionami.
Miecz sypiac skry rozpadl sie w drzazgi.
Korona z brzekiem potoczyla sie po ziemi.
Eowina padla twarza naprzod na trupa przeciwnika.
O dziwo!
Plaszcz i kolczuga kryly pustke.
Lezaly jak lachman w trawie, a w gorze nad polem rozlegl sie krzyk, przechodzacy w jek coraz cichszy, oddalajacy sie z wiatrem, w glos bezcielesny i watly, ktory zamieral, ginal, by nigdy juz wiecej nie odezwac sie nad swiatem.
Meriadok stal posrodku zaslanego trupami pobojowiska mruzac oczy jak sowa w blasku dnia, bo lzy oslepily go zupelnie.
Przez mgle widzial piekna glowe Eowiny, znieruchomialej, wyciagnietej w trawie, a tuz obok oblicze krola Theodena poleglego w chwale.
Snieznogrzywy w drgawkach agonii zsunal sie z ciala swego pana, ktorego zabil mimo woli.
Merry schylil sie i podniosl krolewska reke, zeby na niej zlozyc pocalunek, wtedy jednak Theoden otworzyl oczy; patrzaly przytomnie, a glos zabrzmial spokojnie, chociaz slabo, gdy krol przemowil: - Zegnaj, zacny hobbicie.
Moje cialo - zdruzgotane.
Odchodze do ojcow.
Lecz nawet w ich dostojnym towarzystwie nie bede sie teraz musial wstydzic.
Powalilem czarnego weza.
Po mrocznym ranku wstal dzien jasny i zaswiecilo zlote slonce.
Merry nie mogl mowic, plakal znow gorzko.
- Przebacz mi, krolu - wyjakal wreszcie - ze zlamalem twoj zakaz, chociaz nie moge ci oddac innych uslug, procz tych lez na pozegnanie.
Sedziwy krol odpowiedzial usmiechem.
- Nie martw sie, hobbicie.
Przebaczam ci nieposluszenstwo.
Szczerego serca nikt nie odtraci.
Obys zyl dlugo i szczesliwie, a kiedy w czasach pokoju siadziesz cmiac fajke przy kominku, wspomnij o mnie!
Ja bowiem nie bede mogl juz dotrzymac obietnicy i w Meduseld nauczyc sie od ciebie sztuki fajkowego ziela.
- Przymknal powieki, Merry zas schylil sie nad nim.
Po chwili krol odezwal sie znowu: - Gdzie jest Eomer?
Ciemnosc zasnuwa mi oczy, a chcialbym go ujrzec jeszcze przed smiercia.
On ma byc po mnie krolem.
Przekaz tez slowa pozegnania Eowinie.
Wzdrygala sie rozstac ze mna...
Teraz juz nigdy nie zobacze tej, ktora kochalem bardziej niz rodzona corke.
- Krolu, krolu - zaczal urywanym glosem Merry.
- Eowina...
Lecz w tym momencie rozlegla sie wrzawa, jakby dokola wszystkie rogi i traby zagraly naraz.
Merry rozejrzal sie po polu.
Zapomnial o wojnie, o calym swiecie; zdawalo mu sie, ze od chwili gdy krol ruszyl do swego ostatniego boju, minelo wiele godzin, w rzeczywistosci jednak caly dramat rozegral sie w ciagu kilku minut.
Teraz hobbit zrozumial, ze grozi im niebezpieczenstwo, bo moga znalezc sie w sercu bitwy, ktora rozgorzeje lada chwila z nowa sila.
Wrog rzucal do walki swieze pulki sprowadzone pospiesznie droga znad Rzeki; spod murow grodu zblizaly sie zastepy Morgulu, od poludnia ciagnela piechota Haradu, poprzedzana przez konnice, za nia zas widac bylo z daleka ogromne grzbiety mumakilow, dzwigajacych wieze obleznicze.
Od polnocy natomiast biala kita na helmie Eomera powiewala na czele Rohirrimow, sformowanych znow w szyku bojowym, a z grodu wyszli na pole wszyscy zdolni jeszcze do broni mezczyzni, ktorym przewodzil Srebrny Labedz Dol Amrothu i ktorzy zdolali odeprzec napastnikow spod Bramy.
Przez glowe hobbita przemknela mysl: "Gdzie jest Gandalf?
Czy nie ma go tutaj?
On moze umialby ocalic krola i Eowine".
W tym samym momencie nadjechal w galopie Eomer, a z nim garstka niedobitkow swity, przybocznych rycerzy krola, ktorzy zdolali wreszcie opanowac sploszone wierzchowce.
Patrzyli teraz zdumieni na cielsko ubitej poczwary; konie nie chcialy podejsc do niej blizej.
Eomer zeskoczyl z siodla, a bol i zal odmalowaly sie na jego twarzy, gdy zobaczyl krola i stanal w milczeniu nad jego bezwladnym cialem.
Jeden z rycerzy wyjal krolewska choragiew z zacisnietej dloni poleglego chorazego Guthlafa i podniosl ja w gore.
Theoden z wolna otworzyl oczy.
Widzac wzniesione godlo dal znak, by je oddano Eomerowi.
- Witaj, krolu Marchii - powiedzial.
- Ruszaj teraz po zwyciestwo!
Pozegnaj ode mnie Eowine!
Z tym slowy skonal nie wiedzac, ze Eowina lezy tuz obok.
Otaczajacy go ludzie plakali wolajac: "Krol Theoden!
Nasz Krol Theoden!" Wtedy przemowil do nich Eomer: Nie wylewajcie proznych lez.
Odszedl mezny I chlubna polegl smiercia.
Nad jego kurhanem Niech zaplacza kobiety.
Nas dzis wzywa boj!
Lecz sam mowiac to plakal.
- Niechaj giermkowie krolewscy zostana tutaj - rzekl - i wyniosa ze czcia zwloki krola z pola, ktore lada chwila ogarnac moze znowu bitwa.
Sa tez inni polegli ze swity Theodena.
Spojrzal na lezace wkolo trupy, poznajac i nazywajac po imieniu towarzyszy broni.
Nagle ujrzal swoja siostre Eowine lezaca opodal.
Stanal bez tchu jak czlowiek, ktory w pol krzyku oniemial trafiony strzala prosto w serce; smiertelna bladosc powlekla jego oblicze, a gniew zmrozil mu krew w zylach tak, ze dlugo nie mogl dobyc slowa z gardla.
Jakby szal nim zawladnal.
- Eowino!
Eowino!
- krzyknal wreszcie.
- Eowino, skad sie tutaj wzielas?
Czy to obled, czy zly czar mami moje oczy?
Smierci, smierci, smierci!
Smierci, zabierz nas wszystkich!
I bez namyslu, nie czekajac, az zblizy sie oddzial wyslany z grodu, skoczyl na konia, pognal sam przeciw calej nieprzyjacielskiej armii dmac w rog i glosnym okrzykiem wzywajac swoich do natarcia.
Nad polem rozbrzmial jego czysty donosny glos: - Smierci!
Naprzod, po smierc, po koniec swiata!
Wojsko ruszylo za nim.
Rohirrimowie juz teraz nie spiewali idac do walki.
Tylko zlowieszczy okrzyk: "Smierci!" towarzyszyl tetentowi kopyt, gdy fala jezdzcow mijajac poleglego krola runela na spotkanie nieprzyjaciol ku poludniowemu krancowi pola.
A hobbit Meriadok wciaz jeszcze stal slepy od lez na tym samym miejscu; nikt do niego nie odezwal sie, nikt chyba nawet go nie zauwazyl.
Otarl oczy, schylil sie, zeby podniesc zielona tarcze - dar Eowiny - i zarzucic ja sobie na plecy.
Potem rozejrzal sie za mieczykiem, ktory zgubil, w chwili bowiem gdy zadawal cios Czarnemu Wodzowi, ramie nagle mu scierplo i odtad mogl poslugiwac sie jedynie lewa reka.
Znalazl swoj orez, lecz ze zdumieniem ujrzal, ze ostrze dymi niby sucha galaz wyjeta z plomieni, patrzal na nie, jak gielo sie i kurczylo, az cale je strawil ogien.
Taki byl koniec miecza wykutego ongi przez ludzi z Westernesse i znalezionego przez hobbita pod Kurhanem.
Lecz dumny z jego losu bylby platnerz, ktory go przed wiekami wykuwal cierpliwie w Krolestwie Polnocnym, gdy Dunedainowie byli mlodym plemieniem, a najzawzietszym ich wrogiem bylo straszliwe krolestwo Angmar i jego krol, Czarnoksieznik.
Zaden inny orez, chociaz w mocniejszych rekach, nie zadal wrogowi rownie dotkliwej rany, rozdzierajac upiorne cialo, niszczac zly urok, ktory niewidzialne sciegna laczyl ze zrodlem woli.
Rycerze z wloczni nakrytych plaszczami sporzadzili napredce nosze i dzwigneli krola niosac go w strone grodu, podczas gdy inni niesli za nim ostroznie Eowine.
Nie mogli jednak zabrac wszystkich poleglych z krolewskiej swity, siedmiu bowiem gwardzistow padlo obok swego pana, a miedzy nimi Deorwin, dowodca gwardii.
Tych wiec zlozyli Rohirrimowie z dala od trupow nieprzyjacielskich i od zabitej skrzydlatej bestii i zatkneli wokol nich wlocznie.
Pozniej wrocili na to miejsce i spalili scierwo poczwary, dla Snieznogrzywego wszakze wykopali grob i naznaczyli go kamieniem, na ktorym w dwoch jezykach - Marchii i Gondoru - wyryto napis: Snieznogrzywy, kon lotny i wiernego serca Z wyrokow losu pana wlasnego morderca.
Zielona i bujna trawa wyrosla na mogile Snieznogrzywego, lecz na zawsze czarna i jalowa pozostala ziemia w miejscu, gdzie spalono skrzydlata bestie.
Powoli wlokl sie smutny Merry obok noszy, nie zwazajac wcale na toczaca sie jeszcze bitwe.
Byl znuzony, zbolaly, drzal jak w febrze.
Wiatr od Morza przyniosl rzesisty deszcz i zdawalo sie, ze caly swiat placze po Theodenie i Eowinie, gaszac pozary w grodzie potokami szarych lez.
Jak przez mgle zobaczyl hobbit zblizajace sie pierwsze szeregi obroncow Gondoru.
Imrahil, ksiaze Dol Amrothu, zatrzymal konia na widok smutnego orszaku.
- Kogo niesiecie, przyjaciele z Rohanu?
- zapytal.
- Krola Theodena - odpowiedzieli.
- Krol Theoden polegl.
Ale krol Eomer walczy, poznacie go po bialej kicie na helmie.
Ksiaze zsiadl z konia, uklakl przy noszach, oddajac hold zmarlemu krolowi i jego bohaterskiej smierci, i zaplakal.
Potem wstal, a widzac na drugich noszach Eowine zdumial sie bardzo.
- Przeciez to kobieta - rzekl.
- Czy kobiety Rohirrimow takze chwycily za orez w naszej obronie?
- Nie, tylko ta jedna - odpowiedzieli Rohirrimowie.
- Ksiezniczka Eowina, siostra Eomera.
Nie wiedzielismy, ze byla miedzy nami, dopoki nie znalezlismy jej na pobojowisku, i oplakujemy ja gorzko.
Pieknosc jej twarzy, chociaz bladej i zimnej, wzruszyla ksiecia, pochylil sie, by z bliska przyjrzec sie ksiezniczce, i dotknal jej reki.
- Przyjaciele!
- krzyknal.
- Czy nie ma miedzy wami lekarzy?
Ksiezniczka jest ranna, moze smiertelnie, ale jeszcze zyje!
Zsunal z ramienia polerowany naramiennik i przytknal go do zimnych warg Eowiny; lekka, prawie niedostrzegalna mgielka oddechu przycmila blask metalu.
- Nie ma chwili do stracenia - powiedzial wyprawiajac konnego gonca z powrotem do grodu z wiescia, ze ranna potrzebuje pilnie pomocy.
Sam jednak sklonil sie raz jeszcze poleglemu krolowi i rannej ksiezniczce, pozegnal Rohirrimow, wskoczyl na siodlo i pomknal na czele swoich do bitwy.
Bitwa rozgorzala teraz wsciekla na polach Pelennoru, szczek oreza wzbijal sie ku niebu wraz z krzykiem ludzi i rzeniem koni.
Graly rogi i traby, ryczaly mumakile pedzone do boju.
Pod poludniowym murem grodu piechota Gondoru natarla na skupione tu jeszcze znaczne sily Morgulu.
Jezdzcy wszakze pognali ku wschodniej stronie pola, na pomoc Eomerowi: Hurin Smukly, Straznik Kluczy i ksiaze Lossarnach, Hirluin z Zielonych Wzgorz i piekny ksiaze Imrahil w otoczeniu swoich zolnierzy.
W sama pore zjawila sie ta pomoc dla Rohirrimow, szala bowiem przewazala na strone Nieprzyjaciela, a zapal bojowy Eomera obrocil sie przeciw niemu.
Furia pierwszego natarcia zmiazdzyla pierwsze nieprzyjacielskie szeregi, jezdzcy Rohanu szerokimi klinami wbili sie w glab tlumu poludniowcow, zrzucajac z siodel konnych, tratujac pieszych.
Tam wszakze, gdzie byly mumakile, konie isc nie chcialy, stawaly deba i uskakiwaly na boki; olbrzymie zwierzeta, nie atakowane, gorowaly nad bitwa niby fortece, a Haradrimowie skupili sie wokol nich.
Jesli od poczatku Rohirrimowie mieli przeciw sobie trzykrotna liczebna przewage samych tylko Haradrimow, teraz stosunek sil jeszcze sie pogorszyl na ich niekorzysc, nowie bowiem zastepy wroga sciagaly od strony Osgiliathu.
Zebrano je na zapleczu, aby na ostatku rzucic na zdobyty grod, ktory mialy spladrowac i zlupic; czekaly tylko na rozkaz swego wodza.
Wodz zginal, lecz teraz Gothmog, dowodca wojsk Morgulu, poprowadzil ich w wir bitwy; szli za nim ludzie ze wschodu zbrojni w topory, Wariagowie z Khandu, poludniowcy w szkarlatnej odziezy i wojownicy z Dalekiego Haradu, podobni do trollow, blyskajacy bialkami oczu i czerwienia jezykow w czarnych twarzach.
Czesc tej armii okrazyla Rohirrimow od tylu, czesc stanela na wschodnim skrzydle, by powstrzymac oddzialy Gondoru i nie dopuscic do ich polaczenia z jezdzcami Rohanu.
W tym samym momencie, gdy na polu zarysowala sie tak grozna dla obroncow sytuacja i zwatpienie zakradlo sie znow do serc, krzyk rozlegl sie w grodzie, bo wtedy wlasnie, poznym przedpoludniem, wiatr dmuchnal silniej, unoszac deszcz ku polnocy, slonce blysnelo i w jego blasku wartownicy murow dostrzegli w oddali nowe niebezpieczenstwo, niweczace resztke nadziei.
Anduina, zataczajaca luk od Haradu, widoczna byla z miasta na dosc znacznym odcinku swego biegu i bystre oczy dostrzegly plynace po niej statki.
Wytezajac wzrok straznicy krzykneli z rozpaczy, bo na tle lsniacej wstegi Rzeki ukazala im sie sunaca z wiatrem grozna flotylla: galery wojenne pchane wielu parami wiosel i okrety o czarnych zaglach wydetych bryza.
- Korsarze z Umbaru!
- wolali ludzie.
- Korsarze z Umbaru!
Patrzcie!
Korsarze z Umbaru przybywaja.
A wiec Belfalas padl, Ethir i Lebennin w reku wroga.
Korsarze ciagna tutaj.
To ostatni cios, jestesmy zgubieni.
Ten i ow - bez rozkazu, bo w grodzie zabraklo dowodcy - biegl do dzwonow i uderzal na alarm; inni chwyciwszy traby zagrali sygnal do odwrotu.
- Na mury!
- krzyczeli.
- Wracajcie na mury!
Wracajcie do grodu, zanim was do szczetu rozgromia.
Ale paniczny krzyk rozwiewal sie z wiatrem, ktory gnal ku miastu obce okrety.
Rohirrimom zreszta ostrzezenie nie bylo potrzebne.
Az za dobrze sami widzieli czarne zagle.
Eomer bowiem zapedzil sie tak, ze dzielila go od Harlondu niespelna mila, na ktorej miedzy nim a przystania skupily sie nieprzyjacielskie sily odparte z przedpola miasta, podczas gdy inne zaroily sie za plecami Rohirrimow odcinajac ich od oddzialu ksiecia Imrahila.
Teraz Eomer spojrzal na Rzeke i nadzieja zgasla w jego sercu; przeklinal wiatr, dotychczas blogoslawiony.
Natomiast w zoldakow Mordoru nowy duch wstapil i z furia, z tryumfalnym wrzaskiem natarli na jezdzcow.
Eomer ochlonal juz z oszolomienia, myslal trzezwo i jasno.
Kazal zadac w rogi i zwolac ludzi, by kazdy, kto tylko zdola, stanal przy sztandarze krolewskim.
Postanowil bowiem tutaj wzniesc z tarcz ostatni mur obronny i bic sie, poki tchu w piersi, stoczyc walke godna legendy i piesni, chociazby nikt nie mial pozostac na tych ziemiach, kto by zachowal pamiec o ostatnim krolu Marchii.
Wjechal na zielony pagorek, tu zatknal trzepoczacy na wietrze sztandar z godlem Bialego Konia.
Po zwatpieniach i mroku przedswitu Piesnia i nagim mieczem powitalem slonce.
Walczylem do kresu nadziei, w zalobie serca, Noc zajdzie w krwawej lunie nad ostatnia kleska.
Ale ze smiechem wyglaszal te strofe piesni.
Znow bowiem porwal go zapal wojenny; oszczedzily go dotychczas miecze i dzidy, byl mlody i przewodzil dzielnemu plemieniu.
Wyzywajac piesnia niebezpieczenstwo spojrzal na czarne okrety i podniosl miecz.
Nagle zobaczyl cos, co zdumialo go i napelnilo radoscia.
Podrzucil miecz w blask slonca, chwycil zrecznie nie przerywajac spiewu.
Wszystkie oczy zwrocily sie w slad za jego spojrzeniem.
W tym momencie na glownym maszcie pierwszego statku, skrecajacego wlasnie ku przystani w Harlondzie, wiatr rozwial flage.
Kwitlo w niej Biale Drzewo Gondoru, lecz otaczalo je Siedem Gwiazd i w gorze nad nim blyszczala korona - godlo Elendila, krolewskie godlo, ktorego tu nikt nie widzial od niepamietnych lat.
Gwizdy skrzyly sie w sloncu, bo Arwena, corka Elronda, wyszyla ten sztandar drogimi kamieniami; korona z mithrilu i zlota jasniala w blasku dnia.
Aragorn, syn Arathorna, Elessar, spadkobierca Isildura, przebyl Sciezke Umarlych i teraz z wiatrem od Morza zblizal sie do Gondoru.
Wesolosc Rohirrimow wybuchnela w smiechu i szczeku oreza, a radosc miasta rozspiewala sie fanfarami trab i muzyka dzwonow.
Ale zoldacy Mordoru zdjeci trwoga nie mogli pojac, jaki czar sprawil, ze na okretach ich sprzymierzencow zjawili sie wrogowie, i drzac zrozumieli, ze los odwrocil sie przeciw nim i ze musza zginac.
Rycerze Dol Amrothu pedzili teraz przed soba na wschod rozbite zastepy trollow, Wariagow i orkow, ktorzy nie znosza blasku slonca.
Eomer ze swoimi jezdzcami pomknal w strone poludnia, a Nieprzyjaciel, znalazlszy sie niejako miedzy mlotem a kowadlem, uciekal w poplochu.
Bo juz ze statkow na nabrzeza Harlondu wysypywal sie zbrojny oddzial i jak burza parl na polnoc.
W pierwszych szeregach biegli Legolas i Gimli z toporkiem w reku, Dunedainowie, Straznicy Polnocy, o krzepkich rekach, a za nimi dzielny lud z Lebennin i Lamedon i z innych lennych krajow poludnia.
Prowadzil ich wszystkich Aragorn, wznoszac w reku Plomien Zachodu, Anduril, miecz ognisty, przekuty na nowo stary Narsil, nie mniej niz ongi grozny.
Na czole Aragorna swiecila Gwiazda Elendila.
Tak sie stalo, ze spotkali sie wsrod bitwy Eomer i Aragorn; wsparci na mieczach spojrzeli sobie w oczy z radoscia.
- A wiec spotkalismy sie znow, chociaz nas rozdzielily wszystkie zastepy Mordoru - rzekl Aragorn.
- Czyz nie obiecalem ci tego, wowczas, w Rogatym Grodzie?
- Tak!
- odparl Eomer - ale nadzieja czesto zawodzi, nie wiedzialem, ze umiesz przepowiadac przyszlosc.
Podwojnym blogoslawienstwem jest pomoc, gdy zjawia sie nieoczekiwana.
Nigdy chyba dwaj przyjaciele nie radowali sie tak bardzo ze spotkania!
- Uscisneli sobie rece, po czym Eomer dodal: - Nigdy tez chyba nie spotkali sie tak bardzo w pore.
Przybyles w ostatniej chwili.
Ponieslismy ciezkie straty.
- A wiec pomscijmy je, zanim mi o nich opowiesz - odparl Aragorn i ramie przy ramieniu ruszyli obaj do bitwy.
Sroga jeszcze czekala ich walka i wiele trudow, poludniowcy bowiem byli plemieniem bitnym i dzielnym, a rozpacz dodawala im mestwa, wojownicy zas z krain wschodu przeszli dobra szkole wojenna w Mordorze i zaden z nich nie myslal sie poddawac.
Wszedzie wiec na rozleglym polu, na zgliszczach zagrod i spichrzow, na pagorkach, pod murami skupialy sie gromady nieprzyjaciol, gotowych walczyc do ostatka, i bitwa przeciagala sie do wieczora.
Wreszcie slonce skrylo sie za Mindolluine rozlewajac na niebie ogromna lune, tak ze wzgorza i szczyty gor zarumienily sie krwawym odblaskiem.
Rzeka zdawala sie plonac, a trawa nabrala odcienia rudej czerwieni.
Wraz z zachodem slonca skonczyla sie wielka bitwa pod Minas Tirith i ani jeden nieprzyjaciel nie zostal zywy w kregu zewnetrznych murow Pelennoru.
Wybito ich co do nogi, a ci, ktorzy zbiegli, mieli niemal wszyscy wyginac z ran lub utonac w spienionych nurtach Rzeki.
Ledwie garstka niedobitkow wrocila do Morgulu lub Mordoru, a do Haradu dotarla tylko legenda o strasznej zemscie i potedze napadnietego Gondoru.
Aragorn, Eomer i Imrahil razem wracali ku Bramie grodu, tak zmeczeni, ze niezdolni zarowno do radosci, jak do smutku.
Wszyscy trzej wyszli z bitwy nie drasnieci nawet, bo sprzyjalo im szczescie, chronila moc ramienia i niezawodny orez; malo kto osmielal sie stawiac im czolo lub bodaj spojrzec w twarze, rozognione gniewem.
Lecz wielu innych rycerzy poleglo na polu chwaly albo odnioslo ciezkie rany.
Forlong walczac samotnie po utracie konia padl od ciosow topora; Duilin z Morthondu i brat jego stratowani zostali na smierc, gdy prowadzili do ataku na mumakile lucznikow, ktorzy z bliska puszczali strzaly w slepia bestii.
Nigdy nie mial wrocic do ojczystego Pinnath Gelin piekny Hirluin ani tez Grimbold do swego domu w Grimslade, ani krzepki Straznik Halbarad do swego rodzinnego kraju na dalekiej polnocy.
Niemalo poleglo bojownikow slawnych i bezimiennych, dowodcow i zolnierzy.
Byla to wielka bitwa i nikt jeszcze nie opowiedzial calej jej historii.
W wiele lat pozniej spiewak z Rohanu tak mowil o tym w swej piesni o wzgorzach Mundburga: Slyszelismy o brzmiacych rogach posrod wzgorz, mieczach polyskujacych w Krolestwie Poludnia.
Rumaki popedzily jak poranny wiatr do Stoninglandu.
Rozgorzala wojna.
I zginal Theoden, potezny Thengling, pan zbrojnych zastepow, do zlotych palacow, zielonych lak polnocy nie powrocil nigdy.
Harding i Guthlaf, Dundern i Deorwin, dzielny Grimbold, Herefara, Herubrand i Horn, i Fastred walczyli i polegli tam, w kraju dalekim: w grobowcach Mundburga spoczywaja pospolu z panami Gondoru, swymi sprzymierzencami.
Szlachetny Hirluin do nadmorskich wzgorz ani Forlong stary do kwitnacych dolin Arnachu juz nigdy nie powroca w tryumfie; ani smukli lucznicy, Derufin i Duilin, nie wroca do czarnych jezior Morthondu ukrytych wsrod gor.
Smierc rankiem i kiedy juz konczyl sie dzien panow brala i slugi.
Od dawna juz spia pod trawa Gondoru, gdzie brzeg Wielkiej Rzeki, teraz szarej jak lzy, srebrem polyskliwej.
Wtedy byly czerwone jej pieniste wody: krwia barwione gorzaly w zachodzacym sloncu; niby wici plonely gory o wieczorze; czerwien rosa spadala na Rammas Echor.
Kiedy posepny cien cofnal sie sprzed Bramy, Gandalf przez dluga jeszcze chwile trwal nieruchomo posrod dziedzinca.
Pippin natomiast zerwal sie blyskawicznie i wyprostowal, jak gdyby ktos zdjal nieznosne brzemie z jego ramion; stal nasluchujac grania rogow i radosc rozpierala mu serce.
Zawsze odtad, nawet po latach, lzy naplywaly mu do oczu na dzwiek odzywajacego sie w oddali rogu.
Teraz jednak przypomnial sobie nagle, z jaka wiescia spieszyl do Gandalfa.
Podbiegl wiec do niego w momencie, gdy Czarodziej, ktory wlasnie ocknal sie z zadumy i szepnal cos Gryfowi nad uchem, zamierzal wlasnie wyjechac poza Brame.
- Gandalfie!
Gandalfie!
- krzyknal Pippin.
Gryf przystanal w miejscu.
- A ty co tutaj robisz?
- spytal Gandalf.
- O ile wiem, wedle praw grodu, tym, ktorzy nosza srebrno-czarne barwy, nie wolno opuszczac Cytadeli bez specjalnego pozwolenia.
- Denethor zwolnil mnie ze sluzby - odparl Pippin.
- Odprawil mnie, Gandalfie, drze z przerazenia.
Tam, na gorze, moga sie stac okropne rzeczy.
Denethor popadl w obled, jak mi sie wydaje.
Boje sie, ze chce zabic nie tylko siebie, ale takze Faramira.
Czy nie moglbys temu przeszkodzic?
Gandalf patrzal przed siebie, w wylot otwartej Bramy.
Z pola juz dobiegal wzmozony zgielk bitwy.
Czarodziej zacisnal piesci.
- Musze isc tam, gdzie toczy sie bitwa - powiedzial.
- Czarny Jezdziec krazy wolny po polu, moze sciagnac na nas zgube.
Nie mam teraz czasu na nic innego.
- Ale co bedzie z Faramirem?
- krzyknal Pippin.
- On zyje!
Denethor gotow go spalic zywcem, jesli nikt go nie powstrzyma.
- Spalic zywcem?
- powtorzyl Gandalf.
- O czym ty mowisz?
Wytlumacz mi, ale predko!
- Denethor wszedl do grobowca i zabral z soba Faramira.
Mowi, ze i tak wszyscy sploniemy, wiec nie chce dluzej na to czekac; kazal zbudowac stos i zamierza na nim splonac razem z Faramirem.
Poslal pacholkow po drzewo i oliwe.
Ostrzeglem Beregonda, ale nie jestem pewny, czy on osmieli sie opuscic posterunek, bo wlasnie stoi u drzwi Wiezy na warcie.
Zreszta coz Beregond moze tu pomoc?
- Pippin jednym tchem wyrecytowal swoja opowiesc, a na zakonczenie wyciagnal blagalnie ramiona i drzacymi palcami dotknal kolan Gandalfa.
- Czy nie mozesz ocalic Faramira?
- Moze bym mogl - odparl Gandalf - lecz jesli nim sie zajme, obawiam sie, ze tymczasem pogina inni.
No tak, pojde z toba, skoro Faramirowi nikt procz mnie pomoc nie moze.
Ale wynikna z tego nieuchronnie rzeczy zle i smutne.
Nieprzyjaciel swoim jadem dosiega w samo serce grodu, jego to bowiem wola dziala w tej okrutnej sprawie.
Skoro raz powzial decyzje, szybko ja w czyn zamienil.
Podniosl Pippina z ziemi, wzial przed siebie na konia, jednym slowem dal Gryfowi znak, by zawrocil do grodu.
Pieli sie spiesznie stromymi ulicami Minas Tirith, ktorych bruk dzwonil pod kopytami rumaka, a z pola dolatywal coraz glosniejszy zgielk bitwy.
Zewszad biegli ludzie, zbudzeni z rozpaczy i dretwoty, chwytajac za bron i nawolujac jedni drugich: - Rohan przybyl z odsiecza!
Dowodcy wykrzykiwali rozkazy, oddzialy ustawialy sie w szyku i ciagnely w dol ku Bramie.
W drodze spotkal Gandalf ksiecia Imrahila, ktory go zagadnal: - Dokad spieszysz, Mithrandirze?
Rohirrimowie walcza na polach Gondoru!
Teraz trzeba skupic wszystkie nasze sily.
- Wiem, kazde rece teraz beda potrzebne - odparl Gandalf.
- Totez wroce na pole, gdy tylko bede mogl.
Ale teraz mam do Denethora sprawe, ktora nie cierpi zwloki.
Obejmij dowodztwo w nieobecnosci Namiestnika.
Jechali dalej, a im byli blizej Cytadeli, tym wyrazniej czuli na twarzach powiew wiatru i dostrzegali blask poranka na rozjasniajacym sie u wschodu niebie.
Niewiele jednak dodawalo im to nadziei, nie wiedzieli bowiem, co zastana na gorze i czy nie zjawia sie na ratunek poniewczasie.
- Ciemnosci przemijaja - powiedzial Gandalf - ale nad miastem jeszcze ciazy mrok.
U drzwi Cytadeli nie bylo warty.
- A wiec Beregond poszedl do Denethora - stwierdzil troche pocieszony Pippin.
Skrecili spod Wiezy i pospieszyli droga ku Zamknietej Furcie.
Stala otworem, odzwierny lezal przed jej progiem zabity; nie mial klucza w reku.
- To takze robota Nieprzyjaciela - rzekl Gandalf.
- Nic go tak nie cieszy, jak bratobojcza walka, niezgoda posiana miedzy wierne serca, ktore nie moga rozeznac drogi obowiazku.
- Zsiadl z konia, polecil Gryfowi wrocic do stajni.
- Powinnismy obaj, przyjacielu, od dawna byc na polu bitwy - rzekl do niego - lecz wstrzymuja mnie inne sprawy.
Przybiegnij szybko, gdy cie zawolam!
Przeszli Furte i zbiegli kreta sciezka w dol.
Rozwidnilo sie, smukle kolumny i rzezbione posagi po obu stronach zdawaly sie sunac obok niech jak szare zjawy.
Nagle cisze zaklocily krzyki i szczek broni, dochodzace z dolu - zgielk, jakiego nigdy od dnia zbudowania grodu nie slyszalo to uswiecone miejsce.
Wreszcie znalezli sie na ulicy Milczenia, przed Domem Namiestnikow majaczacym w polmroku pod ogromna kopula.
- Wstrzymajcie sie!
- krzyknal Gandalf.
- Wstrzymajcie sie, szalency!
Albowiem w progu pacholkowie Denethora z mieczami i zagwiami w rekach nacierali na Beregonda, ktory sam jeden w swoich srebrno-czarnych barwach gwardii stal na najwyzszym stopniu schodow pod sklepionym gankiem i bronil przystepu do drzwi.
Dwoch ludzi juz padlo od jego miecza, plamiac krwia swietosc grobowca, inni miotali przeklenstwa, nazywajac Beregonda wyrzutkiem i zdrajca, zbuntowanym przeciw wlasnemu panu.
Podbiegajac Gandalf i Pippin uslyszeli z wnetrza Domu Umarlych glos Denethora nawolujacy do pospiechu: - Predzej!
Predzej!
Robcie, co wam rozkazalem.
Zabijcie tego zdrajce albo tez sam go ukarze.
Drzwi, ktore Beregond usilowal podeprzec lewa reka, otworzyly sie nagle i w progu ukazal sie Wladca grodu, wspanialy i grozny.
Oczy skrzyly mu sie goraczkowo, obnazony miecz wznosil sie do ciosu.
Lecz Gandalf jednym susem znalazl sie na schodach.
Sludzy rozstapili sie przed nim oslaniajac oczy, bo Czarodziej wdarl sie miedzy nich jak lsnienie bialej blyskawicy w ciemnosci, caly rozplomieniony gniewem.
Podniosl ramie i w tym samym okamgnieniu miecz zawahal sie w reku Denethora, wysunal sie z bezsilnej dloni starca i padl na posadzke mrocznej sieni.
Denethor jakby oslepiony cofnal sie przed Gandalfem.
- Co tu sie dzieje, Denethorze?
- spytal Czarodziej.
- Dom Umarlych nie jest miejscem dla zywych.
Dlaczego twoi sludzy bija sie posrod grobow, gdy pod Brama grodu toczy sie rozstrzygajaca walka?
Czyzby Nieprzyjaciel dotarl az tu, na ulice Milczenia?
- Odkad to Wladca Gondoru obowiazany jest zdawac ci sprawe ze swoich zarzadzen?
- spytal Denethor.
- Czy juz nie wolno mi rozkazywac wlasnym pacholkom?
- Wolno ci, Denethorze - odparl Gandalf - ale wolno tez ludziom przeciwstawic sie twoim rozkazom, jesli sa szalencze i zle.
Gdzie jest twoj syn, Faramir?
- Tu, we wnetrzu Domu Namiestnikow - powiedzial Denethor.
- Plonie, juz plonie!
Juz podlozyli ogien pod jego cialo.
Wkrotce sploniemy wszyscy.
Zachod ginie.
Chce odejsc stad w wielkim ognistym calopaleniu, niech wszystko skonczy sie w ogniu, w popiele, w slupie dymu, ktory odleci z wiatrem.
Gandalf widzac, ze Wladce szal opetal, zlakl sie, czy starzec nie wprowadzil juz w czyn swoich okrutnych zamiarow, rzucil sie wiec naprzod, a za nim pobiegli Pippin i Beregond.
Denethor cofnal sie tymczasem i stanal przy marmurowym stole w wielkiej sali.
Faramir lezal tam, pograzony w goraczkowym snie, lecz zywy jeszcze.
Pod jego poslaniem i dokola niego pietrzyl sie stos z suchego drewna oblanego oliwa, ktora przesycona byla takze odziez Faramira i okrywajaca go plachta.
Stos byl gotow, ale nie zapalono go jeszcze.
W tym momencie Gandalf okazal sile, ktora w nim tkwila, podobnie jak blask czarodziejskiej mocy, ukryta pod szarym plaszczem.
Skoczyl na spietrzone klody, chwycil rannego na rece, zeskoczyl na podloge i pedem puscil sie wraz ze swym cennym brzemieniem do wyjscia.
Faramir jeknal i przez sen wymienil imie swego ojca.
Denethor jakby sie nagle ocknal z oslupienia; oczy mu przygasly, splynely z nich lzy.
- Nie odbierajcie mi syna!
On mnie wola!
- powiedzial.
- Tak - odparl Gandalf.
- Syn cie wola, lecz jeszcze nie mozesz sie do niego zblizyc.
Faramir stoi na progu smierci, ale, byc moze, nie przekroczy go, moze uda sie go uzdrowic.
Ty zas powinienes teraz byc na polu bitwy pod Brama twojego grodu, gdzie moze czeka cie smierc.
Sam o tym wiesz w glebi serca.
- Faramir juz sie nie obudzi - odparl Denethor - a walka jest daremna.
Dlaczegoz mialbym pragnac przedluzenia zycia?
Dlaczego nie mielibysmy umrzec razem?
- Ani tobie, ani zadnemu wladcy na ziemi nie przysluguj prawo wyznaczenia godziny wlasnej smierci - rzekl Gandalf.
- Tylko poganscy krolowie w czasach Ciemnosci sami sobie zadawali smierc, zaslepieni pycha i rozpacza, zabijajac tez swoich najblizszych, aby lzej im bylo rozstac sie z tym swiatem.
Wyniosl Faramira z Domu Umarlych, zlozyl go na tym samym lozu, na ktorym go tu przyniesiono, a ktore stalo w sieni.
Denethor szedl za Czarodziejem, zatrzymal sie jednak w progu i drzac wpatrywal sie z wyrazem tesknoty w twarz syna.
Wszyscy umilkli i znieruchomieli w obliczu widocznej udreki starca, ktory stal dluga chwile niezdecydowany.
- Pojdz z nami, Denethorze - powiedzial wreszcie Gandalf.
- Obaj jestesmy w grodzie potrzebni.
Mozesz jeszcze wiele dokonac.
Nagle Denethor wybuchnal smiechem.
Wyprostowal sie znow dumnie, szybko wbiegl do sali i chwycil ze stolu poduszke, na ktorej przedtem opieral glowe.
Wracajac do drzwi odslonil powloczke: byl pod nia ukryty palantir!
Starzec podniosl go w gore i swiadkom tej sceny wydalo sie, ze krysztalowa kula w ich oczach rozzarza sie wewnetrznym plomieniem, rzucajac czerwony odblask na wychudla twarz Namiestnika, na rysy jakby wyrzezbione w kamieniu, ostro podkreslone cieniami, szlachetne, dumne i grozne.
Oczy mu znow sie roziskrzyly.
- Pycha i rozpacz!
- krzyknal.
- Czy myslisz, ze na Bialej Wiezy oczy byly slepe?
Nie, widzialy wiecej, niz ty z cala swoja madroscia dostrzegasz, Szary Glupcze!
Twoja nadzieja polega na niewiedzy.
Idz, probuj uzdrawiac umarlych.
Idz i walcz!
Wszystko daremne!
Na krotko, na jeden dzien moze zatryumfujesz na polu bitwy.
Ale przeciw potedze, ktora rozrosla sie w Czarnej Wiezy, nic nie wskorasz.
Tylko jeden palec tej potegi siegnal po nasz grod.
Caly wschod rusza na podboj.
Ten wiatr, ktory zludzil cie nadzieja, pedzi po Anduinie flote czarnych zagli.
Zachod ginie.
Pora, by wszyscy, ktorzy nie chca byc niewolnikami, odeszli ze swiata.
- Gdybysmy sluchali takich rad, rzeczywiscie oddalibysmy zwyciestwo Nieprzyjacielowi - powiedzial Gandalf.
- A wiec ludz sie dalej nadzieja!
- zasmial sie Denethor.
- Czyz nie znam cie, Mithrandirze?
Masz nadzieje, ze obejmiesz po mnie wladze, ze staniesz za tronami wszystkich wladcow polnocy, poludnia i zachodu.
Czytam w twoich myslach, przeniknalem twoje plany.
Wiem, zes temu niziolkowi kazal przemilczec prawde.
Zes go wprowadzil do mnie jako swojego szpiega.
Mimo to z rozmow z nim dowiedzialem sie imion i zamiarow wszystkich twoich sojusznikow.
Tak!
Jedna reka chciales mnie pchnac przeciw Mordorowi, bym ci posluzyl za tarcze, druga zas sciagales tutaj owego Straznika Polnocy, aby zajal moje miejsce.
Ale powiadam ci, Gandalfie Mithrandirze, nie bede w twoim reku narzedziem!
Jestem Namiestnikiem rodu Anariona.
Nie dam sie ponizyc do roli zgrzybialego szambelana na dworze byle przybledy.
Nawet gdyby udowodnil swoje prawa, jest tylko dalekim potomkiem Isildura.
Nie sklonie glowy przed ostatnim z rodu od dawna wyzutego z wladzy i godnosci.
- Jakze bys wiec chcial ulozyc sprawy, Denethorze, gdybys mogl przeprowadzic swoja wole?
- zapytal Gandalf.
- Chcialbym, aby wszystko pozostalo tak, jak bylo za dni mego zycia az po dzis - odparl Denethor - i za dni moich pradziadow; chcialbym w pokoju wladac grodem i przekazac rzady synowi, ktory by mial wlasna wole, a nie ulegal podszeptom czarodzieja.
Jesli tego mi los odmawia, niech raczej wszystko przepadnie, nie chce zycia ponizonego, milosci podzielonej, czci uszczuplonej.
- W moim przeswiadczeniu Namiestnik, ktory wiernie zwraca wladze prawowitemu krolowi, nie traci milosci ani czci - rzekl Gandalf.
- W kazdym zas razie nie powinienes swego syna pozbawiac prawa wyboru, gdy jeszcze nie zgasla nadzieja, ze moze uniknac smierci.
Ale na te slowa plomien gniewu znow sie rozjarzyl w oczach Denethora; wsunawszy sobie krysztal pod ramie, starzec dobyl sztyletu i podszedl do noszy.
Beregond jednak uprzedzil go blyskawicznym skokiem i zaslonil Faramira wlasnym cialem.
- A wiec to tak!
- krzyknal Denethor.
- Juz mi ukradles polowe synowskiego serca.
Teraz okradasz mnie takze z milosci moich slug, aby ci pomogli obrabowac mnie nawet ze szczatkow mego syna.
W jednym przynajmniej nie zdolasz mi przeszkodzic, umre tak, jak postanowilem.
Do mnie!
- zawolal na slugi.
- Do mnie!
Czy sami tylko zaprzancy zostali miedzy wami?
Dwoch pacholkow wbieglo po schodach na rozkaz swego Wladcy.
Denethor wyrwal jednemu z nich zagiew i uskoczyl w glab domu.
Nim Gandalf zdazyl go powstrzymac, cisnal plonaca zagiew na stos, ktory natychmiast gwaltownie zajal sie ogniem.
Denethor wskoczyl na stol; stojac tak w ognistym wiencu podniosl swoje namiestnikowskie berlo i zlamal je na kolanie.
Rzucil je w ogien, a sam polozyl sie na stole, oburacz przyciskajac palantir do piersi.
Wiesc glosi, ze odtad ktokolwiek spojrzal w krysztal, jesli nie mial dosc poteznej woli, by go do swoich celow naklonic, widzial w nim tylko dwie starcze dlonie trawione zarem plomieni.
Gandalf w bolu i zgrozie odwrocil twarz i zamknal drzwi.
Chwile stal zamyslony i milczacy w progu; z wnetrza grobowego domu slychac bylo szum rozszalalego ognia.
Potem Denethor krzyknal wielkim glosem jeden jedyny raz i umilkl na zawsze.
Nikt ze smiertelnych nie ujrzal go juz nigdy.
- Tak zginal Denethor, syn Ektheliona - rzekl Gandalf.
Zwrocil sie do Beregonda i do pacholkow, oslupialych z przerazenia.
- I z nim razem skonczyly sie dni Gondoru, takiego, jaki znaliscie cale swoje zycie.
Wszystko bowiem, dobre czy zle, kiedys sie konczy.
Bylismy tu swiadkami wielu niecnych czynow, ale wyzbadzcie sie wrogich uczuc, ktore was dziela, bo wszystko to stalo sie za sprawa Nieprzyjaciela i on to posluzyl sie wami do wlasnych celow.
Wpadliscie w sieci sprzecznych obowiazkow, lecz nie wasze rece te siec usnuly.
Pamietajcie, wierni sludzy Denethora, slepi w swym posluszenstwie, ze gdyby nie zdrada Beregonda - Faramir, dowodca strazy Bialej Wiezy, juz bylby tylko garstka popiolu.
Zabierzcie z tego nieszczesnego miejsca ciala waszych zabitych towarzyszy.
My zas poniesiemy Faramira, Namiestnika Gondoru, tam, gdzie bedzie mogl spac spokojnie lub umrzec, jesli tak los kaze.
Gandalf i Beregond dzwigneli nosze i ruszyli w strone Domow Uzdrowien.
Pippin szedl za nimi z glowa zwieszona na piersi.
Ale pacholkowie Denethora jakby w ziemie wrosli zapatrzeni w Dom Umarlych; Gandalf byl juz u wylotu ulicy Milczenia, gdy rozlegl sie glosny loskot.
Ogladajac sie za siebie zobaczyli, ze kopula Domu Namiestnikow pekla i kleby dymu wydobywaja sie z niej ku niebu; zapadala sie ze straszliwym rumorem walacych sie kamieni, lecz na gruzach wciaz jeszcze pelgaly zywe plomienie.
Dopiero wtedy pacholkowie zdjeci strachem uciekli w slad za Czarodziejem ku furcie.
Kiedy przed nia staneli, Beregond z gorzkim zalem spojrzal na martwego odzwiernego.
- Ten swoj uczynek bede oplakiwal do smierci - powiedzial - ale szal mnie ogarnal, czas naglil, on zas nie chcial sluchac moich blagan i wyciagnal miecz.
- Kluczem, wyrwanym przedtem z rak wartownika, zamknal furte.
- Teraz klucz ten nalezec bedzie do Faramira - powiedzial.
- Pod nieobecnosc Namiestnika wladze pelni tymczasem ksiaze Dol Amrothu - rzekl Gandalf.
- Skoro go nie ma tutaj, pozwole sobie rozstrzygnac te sprawe.
Prosze cie, Beregondzie, zachowaj ten klucz i strzez go, dopoki w miescie nie zapanuje na nowo porzadek.
Wreszcie znalezli sie w gornych kregach grodu i w blasku dnia szli dalej ku Domom Uzdrowien; byly to piekne domy przeznaczone w czasach pokoju dla ciezko chorych, teraz jednak przygotowane dla rannych z pola bitwy.
Staly w poblizu Bramy Cytadeli, w szostym kregu, opodal poludniowego muru, otoczone ogrodem i laka usiana drzewami, w jedynym zielonym zakatku grodu.
Krzatalo sie tu kilka kobiet, ktorym pozwolono zostac w Minas Tirith, poniewaz byly biegle w sztuce leczniczej i wycwiczone w poslugach dla chorych.
Gandalf ze swymi towarzyszami wlasnie wchodzil przez glowne wejscie do ogrodu, gdy z pola pod Brama wzbil sie przerazliwy glosny krzyk, przemknal z wiatrem nad ich glowami i zamarl w oddali.
Glos brzmial tak okropnie, ze na chwile staneli oszolomieni, lecz gdy przeminal, wstapila nagle w ich serca otucha, jakiej nie bylo w nich od dnia, kiedy ciemnosci nadciagnely od wschodu.
Wydawalo im sie, ze dzien rozwidnil sie nagle i ze slonce przebilo sie spoza chmur.
Lecz twarz Gandalfa zachowal wyraz powagi i smutku: Czarodziej polecil Beregondowi i Pippinowi wniesc Faramira do Domu Uzdrowien, sam zas wybiegl na najblizszy mur.
Stanal tam jak bialy posag i w swiezym blasku slonecznym wyjrzal na pole.
Objal wzrokiem wszystko, co sie tam rozgrywalo, i dostrzegl Eomera, ktory jadac do walki zatrzymal sie przy poleglych i rannych.
Gandalf z westchnieniem owinal sie znow szarym plaszczem i zbiegl z muru.
Beregond i Pippin wychodzac z Domu Uzdrowien zastali go zadumanego przy wejsciu.
Patrzyli nan pytajaco, lecz Czarodziej dluga chwile milczal.
Wreszcie przemowil: - Przyjaciele moi i wy wszyscy, obywatele tego grodu i mieszkancy zachodnich krajow!
Zdarzylo sie dzis wiele rzeczy bolesnych i wiele chlubnych.
Czy powinnismy plakac, czy tez sie radowac?
Stalo sie cos, czego w najsmielszych nadziejach nie moglismy sie spodziewac, zginal bowiem Wodz wrogiej armii; slyszelismy echo jego ostatniego rozpaczliwego krzyku.
Lecz tryumf ten przyplacony zostal ciezka zaloba i wielka strata.
Moglem jej zapobiec, gdyby nie szalenstwo Denethora.
Az tak daleko w glab naszego obozu siegnela wladza Nieprzyjaciela!
Dzis dopiero zrozumialem w pelni, jakim sposobem zdolal swoja wole narzucic tu, w samym sercu grodu.
Namiestnicy przypuszczali, ze nikt nie zna ich sekretu, ja jednak od dawna wiedzialem, ze w Bialej Wiezy, podobnie jak w Orthanku, przechowal sie jeden z Siedmiu Krysztalow.
Za dni swej madrosci Denethor nie wazyl sie nim poslugiwac ani wyzywac Saurona, zdajac sobie sprawe z granicy wlasnych sil.
Lecz rozum starca oslabl.
Gdy niebezpieczenstwo zagrozilo bezposrednio jego krolestwu, spojrzal w krysztal i dal sie oszukac; po wyprawieniu Boromira na polnoc robil to zapewne coraz czesciej.
Byl zbyt wielkoduszny, aby sie poddac woli Wladcy Ciemnosci, lecz widzial w krysztale tylko to, co tamten mu dojrzec pozwolil.
Zdobywal dzieki temu bez watpienia wiadomosci nieraz pozyteczne, jednakze wizje ogromnej potegi Mordoru, ktore mu wciaz podsuwano, rozjatrzyly w jego sercu rozpacz, az w koncu zacmily jego umysl.
- Teraz wyjasnia sie zagadka, nad ktora sie glowilem - powiedzial Pippin, drzac na samo wspomnienie przezytych okropnosci.
- Denethor wyszedl na czas pewien z komnaty, w ktorej lezal Faramir, i dopiero po powrocie wydal mi sie odmieniony, zgrzybialy i zlamany.
- Wkrotce potem jak wniesiono Faramira do Wiezy, ludzie zauwazyli dziwne swiatlo w najwyzszym jej oknie - odezwal sie Beregond.
- Widywalismy co prawda takie swiatla nieraz i od dawna w grodzie krazyly pogloski, ze Namiestnik zmaga sie mysla z Nieprzyjacielem.
- Niestety, byly to trafne przypuszczenia - rzekl Gandalf.
- Ta droga wola Saurona wdarla sie do Minas Tirith.
Dlatego tez ja zamiast byc w polu, tu musialem pozostac.
I teraz jeszcze odejsc stad nie moge, bo wkrotce oprocz Faramira bede mial innych rannych i chorych pod opieka.
Pojde na ich spotkanie.
Zobaczylem z murow widok bardzo dla mego serca bolesny, kto wie, czy nie czekaja nas dotkliwsze jeszcze troski.
Chodz ze mna, Pippinie.
A ty, Beregondzie, powinienes wrocic do Cytadeli i zdac dowodcy sprawe z wszystkiego, co zaszlo.
Obawiam sie, ze uzna za swoj obowiazek wykluczyc cie z gwardii.
Powiedz mu jednak, ze - jesli zechce sie liczyc z moim zdaniem - radze mu odeslac cie do Domow Uzdrowien, abys sluzyl tam swojemu choremu Wladcy i znalazl sie przy nim, gdy ocknie sie ze snu - jesli w ogole kiedys sie ocknie.
Tobie bowiem zawdziecza, ze nie splonal zywcem.
Idz, Beregondzie.
Co do mnie, powroce tu niebawem.
Z tym slowy ruszyl ku nizszym kregom grodu w towarzystwie Pippina.
Szli przez miasto, gdy zaczal padac rzesisty deszcz gaszac wszystkie pozary, tak ze tylko ogromne kleby dymu wzbijaly sie wszedzie przed nimi wsrod ulic.
Zmeczenie i lzy przeslanialy mgla oczy Meriadoka, kiedy sie zblizal do zburzonej Bramy Minas Tirith.
Hobbit prawie nie widzial ruin i trupow zalegajacych pole.
Powietrze geste bylo od ognia, dymu i zaduchu, wiele bowiem machin wojennych splonelo lub zawalilo sie w huczace plomieniami rowy, gdzie spadl tez niejeden trup ludzki lub zwierzecy.
Tu i owdzie lezaly ogromne martwe cielska poludniowych mumakilow na pol zweglone albo zmiazdzone kamiennymi pociskami, z oczyma wyklutymi przez celne strzaly lucznikow z Morthondu; wszedzie w dolnych dzielnicach grodu cuchnelo spalenizna.
Ludzie juz krzatali sie na przedpolach oczyszczajac droge przez pobojowisko, a z Bramy wyniesiono nosze.
Zlozono Eowine ostroznie na miekkich poduszkach, zwloki zas krola okryto wspanialym zlocistym calunem; otoczyli je Rohirrimowie z zapalonymi pochodniami w reku i blade w slonecznym blasku plomyki chwialy sie na wietrze.
Tak wkroczyli do grodu krol Theoden i Eowina, a kazdy na ich widok odkrywal glowe i schylal ja ze czcia.
Niesiono ich wsrod pogorzelisk i dymow spalonego kregu przez kamienne ulice ku gorze.
Meriadokowi dluzyl sie ten marsz nieznosnie, szedl jak w koszmarnym, niezrozumialym snie, wspinajac sie mozolnie do jakiegos odleglego celu, ktorego nie mogl odnalezc w pamieci.
Coraz niklej przeblyskiwaly przed jego oczyma swiatla pochodni, az wreszcie pogasly zupelnie i hobbit wlokl sie w ciemnosciach myslac: "To podziemny korytarz, wiodacy do grobu, w ktorym zostaniemy juz na zawsze".
Nagle w jego sen wtargnal czyjs zywy glos: - Merry!
Nareszcie!
Co za szczescie, ze cie odnalazlem!
Podniosl wzrok i mgla przeslaniajaca mu oczy przerzedzila sie nieco.
Zobaczyl Pippina!
Stali twarza w twarz posrodku waskiej uliczki, gdzie procz nich dwoch nie bylo nikogo.
Merry przetarl oczy.
- Gdzie jest krol?
- spytal.
- Gdzie Eowina?
Zachwial sie, przysiadl na jakims progu i rozplakal sie znowu.
- Poniesli ich na gore, do Cytadeli - odparl Pippin.
- Zdaje sie, ze idac usnales i zabladziles na ktoryms zakrecie.
Kiedy stwierdzilismy, ze nie ma cie w krolewskim orszaku, Gandalf wyslal mnie na poszukiwania.
Biedaczysko!
Jakze sie ciesze, ze cie znowu widze.
Ale ty jestes okropnie wyczerpany, teraz nie bede cie meczyl rozmowa.
Powiedz tylko, czy jestes ranny?
Skaleczony?
- Nie - powiedzial Merry.
- Zdaje sie, ze nie.
Ale wiesz, Pippinie, od chwili kiedy zranilem tamtego, stracilem wladze w prawym ramieniu, a moj miecz spalil sie do szczetu jak kawalek drewna.
Na twarzy Pippina odmalowalo sie zaniepokojenie.
- Mysle, ze powinienes teraz isc ze mna, jak mozesz najspieszniej - rzekl.
- Niestety, nie moge cie zaniesc.
Bo widze, ze ledwie powloczysz nogami.
Szkoda, ze nie wzieli cie od razu na nosze, trzeba im to jednak wybaczyc: za wiele strasznych rzeczy zdarzylo sie dzis w grodzie, nic dziwnego, ze przegapiono malego biednego hobbita wracajacego z pola bitwy.
- Czasem mozna na takim przegapieniu wygrac - odparl Merry.
- Nie dostrzegl mnie przeciez w pore...
Nie!
Nie moge o tym teraz mowic.
Pomoz mi, Pippinie.
Ciemno mi w oczach, a ramie mam zimne jak lod.
- Oprzyj sie na mnie, Merry, przyjacielu kochany!
Chodzmy!
Powolutku dojdziemy.
To juz niedaleko.
- Czy wyprawisz mi pogrzeb?
- spytal Merry.
- Co ty pleciesz!
- zaprotestowal Pippin, silac sie na wesolosc, chociaz serce sciskalo mu sie ze strachu i litosci.
- Idziemy do Domow Uzdrowien.
Z uliczki, biegnacej miedzy rzedem wysokich kamienic a zewnetrznym murem czwartego kregu, skrecili na glowna ulice, ktora wspinala sie ku Cytadeli.
Posuwali sie krok za krokiem, Merry chwial sie na nogach i mruczal cos jak gdyby przez sen.
"Nigdy w ten sposob nie dojdziemy - martwil sie w duchu Pippin.
- Czy nikt mi nie pomoze?
Nie moge przeciez biedaka zostawic ani na chwile samego".
Ledwie to pomyslal, niespodziewanie dogonil ich biegnacy chyzo chlopiec, a gdy ich mijal, Pippin poznal Bergila, syna Beregonda.
- Hej, Bergilu!
- zawolal.
- Dokad pedzisz?
Ciesze sie, ze cie znow spotykam, calego i zdrowego.
- Jestem Goncem Uzdrowicieli - oznajmil Bergil.
- Nie moge sie zatrzymac.
- Nie trzeba!
- powiedzial Pippin.
- Powiedz tylko lekarzom, ze mam tutaj chorego hobbita, periana, jak wy nas zwiecie, ktory wraca z pola bitwy.
Zdaje sie, ze nie zajdzie o wlasnych silach tak daleko.
Jezeli jest tam Mithrandir, uradujesz go ta nowina.
Bergil pobiegl naprzod.
"Lepiej bedzie, jesli tutaj poczekamy na pomoc" - myslal Pippin.
Lagodnie usadowil Meriadoka na krawedzi chodnika w slonecznym miejscu i siadlszy obok niego ulozyl glowe chorego przyjaciela na wlasnych kolanach.
Ostroznie obmacal cialo i ujal jego rece w swoje dlonie.
Prawa reka byla zimna jak lod.
Wkrotce zjawil sie Gandalf we wlasnej osobie.
Pochylil sie nad Meriadokiem i poglaskal jego czolo, potem dzwignal chorego w ramionach.
- Nalezalby mu sie tryumfalny wjazd do grodu - powiedzial.
- Nie zawiodl mego zaufania, gdyby bowiem Elrond nie ustapil moim naleganiom, zaden z was, moi hobbici, nie wzialby udzialu w tej wyprawie i ponieslibysmy dzis ciezsze jeszcze straty.
- Czarodziej westchnal i dodal: - No i mam jednego wiecej chorego na glowie, a tymczasem los bitwy wciaz wazy sie na szali.
Wreszcie wszyscy: Faramir, Eowina i Merry, znalezli sie w lozkach, w Domach Uzdrowien, pod troskliwa opieka.
Wprawdzie w tych czasach dawna wiedza nie jasniala juz pelnia swiatla, jak w odleglej przeszlosci, lecz sztuka lekarska stala jeszcze w Gondorze wysoko, umiano leczyc rany i wszelkie choroby, ktorym podlegali ludzie na wschodnich wybrzezach Morza.
Oprocz starosci.
Na nia nie znano lekarstwa i tutejsi ludzie zyli teraz niewiele dluzej niz inne plemiona, a szczesliwcow, ktorzy w pelni sil przekraczali setke lat, mozna bylo na palcach zliczyc, z wyjatkiem rodow najczystszej krwi.
Ostatnio wszakze sztuka uzdrowicieli zawodzila, szerzyla sie bowiem nowa choroba, na ktora nie znano rady.
Nazwano ja Czarnym Cieniem, poniewaz jaj sprawcami byly Nazgule.
Dotknieci nia chorzy zapadali stopniowo w coraz glebszy sen, potem milkli i smiertelny chlod ogarnial ich ciala, w koncu umierali.
Lekarze i pielegniarki w Domu Uzdrowien podejrzewali, ze wlasnie ta straszna choroba neka niziolka i ksiezniczke Rohanu.
Przed poludniem oboje chorzy jeszcze mowili, szepczac cos jakby we snie; opiekunowie pilnie sie temu przysluchiwali w nadziei, ze dowiedza sie moze czegos, co pomoze w zrozumieniu ich cierpien i znalezieniu nas nie ratunku.
Lecz chorzy wkrotce umilkli, zasneli glebiej, a gdy slonce schylilo sie ku zachodowi, szary cien powlokl ich twarze.
Faramira natomiast spalala goraczka, ktorej zadne srodki nie mogly usmierzyc.
Gandalf chodzil od jednego do drugiego loza, a pielegniarki powtarzaly mu kazde slowo zaslyszane z ust chorych.
Tak mijal tutaj dzien, podczas gdy na polu wielka bitwa toczyla sie wsrod zmiennego szczescia i dziwnych niespodzianek.
Wreszcie czerwony blask zachodu rozlal sie po niebie i przez okna dosiegnal poszarzalych twarzy chorych.
Tym, ktorzy wtedy przy nich czuwali, wydawalo sie, ze rumience zdrowia wracaja na wynedzniale policzki, ale byla to zwodnicza nadzieja.
Patrzac na piekne oblicze Faramira najstarsza z poslugujacych w Domach Uzdrowien kobiet, Joreth, zaplakala, bo wszyscy w grodzie kochali mlodego rycerza.
- Wielkie to bedzie nieszczescie, jesli nam umrze!
- powiedziala.
- Gdybyz byli na swiecie krolowie Gondoru, jak za dawnych czasow!
Stare ksiegi mowia, ze "rece krola maja moc uzdrawiania".
Po tym wlasnie rozpoznawano zawsze prawowitych krolow.
Gandalf, ktory stal obok, odpowiedzial jej: - Oby ludzie zapamietali twoje slowa, Joreth!
W nich bowiem jest nadzieja.
Moze naprawde krol wrocil do Gondoru.
Czy nie slyszalas dziwnych wiesci, ktore kraza w grodzie?
- Mialam tu pelne rece roboty, nie sluchalam, co krzycza albo szepcza - odparla staruszka.
- A co do nadziei, to spodziewam sie przynajmniej tego, ze ci mordercy nie wtargna do naszych Domow i nie zakloca spokoju chorych.
Gandalf wyszedl spiesznym krokiem.
Luna juz dopalala sie na niebie, rozzarzone szczyty gor zbladly, szary jak popiol wieczor rozpelzl sie po nizinie.
Po zachodzie slonca Aragorn, Eomer i ksiaze Imrahil nadciagneli wraz ze swymi dowodcami i rycerzami pod miasto, a gdy znalezli sie pod Brama, Aragorn przemowil: - Spojrzcie na ten pozar, ktory rozniecilo zachodzace slonce!
To znak kresu i upadku wielu rzeczy i zmiany w biegu spraw na tym swiecie.
Grod ten pozostawal pod wladza Namiestnikow przez tak dlugie wieki, iz lekam sie, ze gdybym do niego wkroczyl nieproszony, wybuchlyby spory i watpliwosci, bardzo niepozadane w czasie wojny.
Nie wejde wiec do stolicy ani nie zglosze swoich roszczen do tronu, poki nie rozstrzygnie sie ostatecznie, kto zwyciezyl: my czy tez Mordor.
Kaze rozbic swoj namiot na polu i tutaj bede czekal, az wezwie mnie z dobrej woli Wladca grodu.
- Juz podniosles sztandar krolewski i objawiles godla rodu Elendila - odparl Eomer.
- Czy scierpisz, by ktos odmowil im naleznej czci?
- Nie - powiedzial Aragorn - ale czas nie dojrzal jeszcze, a ja nie chce starcia z nikim, chyba z Nieprzyjacielem i jego slugami.
Zabral z kolei glos ksiaze Imrahil: - Jezeli pozwolisz, by swoje zdanie wyrazil bliski krewny Denethora, wiedz, ze twoje postanowienie wydaje mi sie madre.
Denethor jest uparty i dumny, ale stary.
Odkad ujrzal syna ciezko rannego, zachowuje sie bardzo dziwnie.
Nie godzi sie jednak, abys pozostal jak zebrak przed Brama.
- Nie jak zebrak - odparl Aragorn - ale jak dowodca Straznikow, ktorzy nie przywykli do miast i domow z kamienia.
Kazal zwinac swoj sztandar, a przedtem zdjal z niego gwiazde Polnocnego Krolestwa i oddal ja na przechowanie synom Elronda.
Ksiaze Imrahil i Eomer pozegnali wiec Aragorna i bez niego weszli do grodu, aby wsrod wiwatujacych na ulicach ludzi wspiac sie na gore do Cytadeli.
Tu w sali Wiezowej spodziewali sie zastac Namiestnika, lecz zobaczyli jego fotel pusty, a posrodku, pod baldachimem, spoczywajace na wspanialym lozu zwloki Theodena, krola Marchii.
Dwanascie pochodni plonelo wokol niego i dwunastu rycerzy, z Rohanu i Gondoru, pelnilo straz.
Loze udrapowano barwami biala i zielona, lecz calun, okrywajacy krola po piers, byl ze zlotoglowiu, na nim zas blyszczal nagi miecz i u stop zmarlego lezala jego tarcza.
Siwe wlosy w migotliwym swietle pochodni lsnily jak krople wody w sloncu, piekna twarz zdawala sie mloda, chociaz bil z niej spokoj, jakiego nie zna mlodosc.
Mozna by pomyslec, ze sedziwy krol spi.
Dluga chwile stali w milczeniu przed zmarlym krolem, wreszcie odezwal sie ksiaze Imrahil: - Gdzie jest Namiestnik?
Gdzie Mithrandir?
Odpowiedzial mu jeden z pelniacych warte rycerzy: - Namiestnik Gondoru przebywa w Domu Uzdrowien.
- A gdzie moja siostra Eowina?
- spytal Eomer.
- Zasluzyla na miejsce obok krola w nie mniejszej chwale.
Dokad ja zabrano?
- Alez ksiezniczka zyla, gdy ja podniesiono z pobojowiska!
- odparl ksiaze Imrahil.
- Czy nie wiedziales o tym, Eomerze?
Tak wiec nie spodziewana juz nadzieja powrocila w serce Eomera, a wraz z nia nowe troski i obawy.
Bez slowa Eomer wyszedl z sali; ksiaze podazyl za nim.
Na dworze wieczor juz zapadl i roj gwiazd swiecil na niebie.
U drzwi Domow Uzdrowien spotkali Gandalfa, ktoremu towarzyszyl jakis czlowiek, spowity szarym plaszczem.
Powitali Czarodzieja mowiac: - Szukamy Namiestnika.
Powiedziano nam, ze znajduje sie w tych Domach.
Czy odniosl jakies rany?
I gdzie jest Eowina?
- Eowine znajdziecie tutaj - odparl Gandalf.
- Nie umarla, lecz bliska jest smierci.
Faramir, zraniony zatruta strzala, takze tu lezy chory.
On jest teraz Namiestnikiem Gondoru.
Denethor odszedl do swych przodkow, jego domem jest garsc popiolow.
Z bolem i zdumieniem sluchali, gdy opowiadal im o smierci Starego Wladcy.
- A wiec swiecimy zwyciestwo bez radosci - rzekl ksiaze Imrahil - okupione wielka cena, skoro w jednym dniu zarowno Rohan, jak Gondor utracil Wladce.
Rohirrimom przewodzi Eomer.
Kto bedzie tymczasem rzadzil w grodzie?
Czy nie nalezaloby poslac po Aragorna?
- Jest juz miedzy wami - odezwal sie czlowiek w szarym plaszczu.
Postapil krok naprzod i w swietle latarni wiszacej nad drzwiami poznali Aragorna, ktory na zbroje narzucil szary plaszcz z Lorien i z wszystkich godel zachowal tylko zielony kamien Galadrieli.
- Przyszedlem na goraca prosbe Gandalfa - ciagnal dalej Aragorn - ale jedynie jako dowodca Dunedainow z Anoru.
Rzady w grodzie naleza do ksiecia Dol Amrothu, dopoki Faramir nie odzyska przytomnosci.
Moim wszakze zdaniem wszyscy powinnismy w najblizszych dniach oddac sie pod rozkazy Gandalfa w naszej wspolnej walce z Nieprzyjacielem.
- Przede wszystkim nie stojmy dluzej pod tymi drzwiami - rzekl Gandalf.
- Nie ma chwili do stracenia.
Wejdzmy do srodka, bo w Aragornie cala nadzieja ratunku dla chorych, lezacych w tym domu.
Tak powiedziala Joreth, doswiadczona stara kobieta: "Rece krolewskie maja moc uzdrawiania, po tym poznaje sie prawowitego krola".
Aragorn wszedl pierwszy, inni za nim.
W progu czuwalo dwoch gwardzistow w srebrno-czarnych barwach Bialej Wiezy.
Jeden z nich byl roslym mezczyzna, drugi mial wzrost malego chlopca.
Ten wlasnie na widok wchodzacych krzyknal glosno ze zdziwienia i radosci: - Obiezyswiat!
Co za spotkanie!
Wiesz, od razu zgadlem, ze to ty plyniesz na czarnym okrecie.
Ale wszyscy krzyczeli: "Korsarze!", i nikt nie chcial mnie sluchac.
Jakzes tego dokonal?
Aragorn ze smiechem uscisnal reke hobbita.
- Ja tez sie ciesze z tego spotkania - rzekl.
- Teraz jednak nie ma czasu na opowiesci o przygodach w podrozy.
Imrahil zwrocil sie do Eomera: - Czy tak rozmawiacie ze swymi krolami?
- spytal.
- Spodziewam sie, ze ukoronujemy go pod innym imieniem!
Aragorn uslyszal te uwage i odpowiedzial ksieciu: - Z pewnoscia.
W szlachetnym dawnym jezyku nazywam sie Elessar, Kamien Elfow, i Envinyatar, Odnowiciel!
- To mowiac wskazal zielony kamien przypiety do piersi.
- Ale rod moj - jesli w ogole zaloze rod - przyjmie nazwisko Obiezyswiata.
W mowie Numenoru nie bedzie to brzmialo zle: Telkontar.
Takie imie przekaze mojemu potomstwu.
Z tymi slowami wszedl do Domu Uzdrowien, a zanim doszli do pokoju, gdzie lezeli chorzy, Gandalf opowiedzial mu o czynach Eowiny i Meriadoka na polu bitwy.
- Dlugo czuwalem u ich wezglowi - rzekl.
- Z poczatku wiele mowili przez sen, zanim popadli w smiertelna dretwote.
Reszte wiem, poniewaz dany mi jest dar widzenia rzeczy odleglych.
Aragorn pospieszyl najpierw do Faramira, potem do Eowiny, na koncu do Meriadoka.
Gdy przyjrzal sie ich twarzom i ranom, westchnal.
- Musze tu uzyc calej mocy i wiedzy, jaka rozporzadzam - powiedzial.
- Szkoda, ze nie ma wsrod nas Elronda, on bowiem jest najstarszy w naszym plemieniu i najpotezniejszy.
Eomer widzac, ze obaj - Gandalf i Aragorn - zdaja sie zatroskani i zmeczeni, rzekl: - Czy nie powinniscie najpierw odpoczac i posilic sie troche?
- Nie, dla tych trojga, a szczegolnie dla Faramira, kazda chwila moze rozstrzygnac o zyciu - odparl Aragorn.
- Nie wolno zwlekac.
Przywolal stara Joreth i zapytal: - Ty masz piecze nad zapasami ziol w tym domu, prawda?
- Tak, panie - odpowiedziala - ale nie starczy nam ziol dla wszystkich, ktorzy potrzebuja leczenia.
Nie wiem, skad wziac ich wiecej, bo w miescie po tych okropnych zdarzeniach niczego sie nie znajdzie, ogien zniszczyl wiele domow, chlopcow na posylki mamy niewielu, a drogi odciete.
Od niepamietnych dni nie przybywaja z Lossarnach wozy z dostawami na rynek.
Gospodarujemy tym, co tu mamy, jak sie da najlepiej, dostojny pan moze mi wierzyc.
- Uwierze, gdy zobacze - powiedzial Aragorn.
- Brak nie tylko ziol, ale rowniez czasu na dluzsze gawedy.
Czy macie liscie athelas?
- Nie wiem, dostojny panie - odparla Joreth.
- W kazdym razie nie znam takiej nazwy.
Zapytam mistrza zielarza, on zna stare nazwy.
- Niekiedy zwa je rowniez krolewskimi liscmi - wyjasnil Aragorn - moze pod tym mianem o nich slyszalas, bo tak je lud w pozniejszych czasach przezwal.
- Ach, te liscie!
- zdziwila sie Joreth.
- Owszem, gdyby wielmozny pan od razu tak je nazwal, moglabym odpowiedziec bez namyslu.
Nie, nie mamy ich tutaj.
Nigdy tez nie slyszalam, zeby mialy jakies uzdrawiajace wlasnosci; czesto nawet mowilam siostrom, kiedy spotykalysmy to ziele w lesie: "To sa krolewskie liscie.
- Tak mowilam.
- Dziwaczna nazwa, ciekawe, dlaczego je tak nazwano, bo gdybym ja byla krolem, hodowalabym piekniejsze rosliny w swoim ogrodzie".
Ale przyznaje, ze pachna bardzo przyjemnie, gdy je zmiac w reku.
Moze zreszta zle sie wyrazilam, nie tyle przyjemnie, ile orzezwiajaco.
- Bardzo orzezwiajaco - rzekl Aragorn.
- Ale teraz, jesli kochasz Faramira, pusc w ruch nogi zamiast jezyka i pobiegnij po te ziola.
Przetrzasnij cale miasto i przynies chocby jeden lisc.
- A jezeli nie znajdzie sie nic w grodzie - wtracil sie Gandalf - pogalopuje do Lossarnach i wezme z soba Joreth, zeby tym razem nie swoim siostrom, ale mnie pokazala w lesie owe liscie.
W zamian Gryf pokaze jej, jak sie nalezy spieszyc w potrzebie.
Po odprawieniu Joreth polecil Aragorn innym kobietom, zeby zagrzaly wode, sam zas siadl przy Faramirze i jedna reka ujawszy dlon chorego, druga polozyl na jego czole.
Bylo zroszone obficie potem; Faramir nie poruszal sie, nie zareagowal na dotkniecie, ledwie oddychal.
- Resztki sil z niego uchodza - rzekl Aragorn zwracajac sie do Gandalfa.
- Nie sama rana jest jednak tego przyczyna.
Spojrz, goi sie dobrze.
Gdyby go ugodzila strzala Nazgula, jak przypuszczales, juz by nie przezyl tej nocy.
Musial go zranic z luku jakis poludniowiec.
Kto wyciagnal strzale?
Czy ja zachowano?
- Strzale wyciagnalem ja - powiedzial Imrahil - i zalozylem pierwszy opatrunek.
Nie zachowalem jej wszakze, bo dzialo sie to wsrod goraczki bitwy.
Wygladala, jesli mnie pamiec nie myli, jak zwykle strzaly uzywane przez poludniowcow.
Mysle jednak, ze zeslal ja z powietrza Skrzydlaty Cien, jakze bowiem inaczej tlumaczyc sobie te uporczywa goraczke i cala chorobe; rana nie jest przeciez gleboka, nie zostaly naruszone zadne wazne narzady ciala.
Jak to wyjasnisz?
- Wszystko sie tutaj razem sprzeglo: utrudzenie, bol z powodu ojcowskiej nielaski, rana, a co najgorsze tchnienie Ciemnych Sil - odparl Aragorn.
- Faramir ma wiele hartu, lecz jeszcze przed bitwa o zewnetrzne mury Pelennoru przebywal dlugi czas w cieniu nieprzyjacielskiego kraju.
Stopniowo cien go przenikal, nawet w momentach najgoretszej walki.
Wielka szkoda, ze nie moglem tu przybyc wczesniej!
W tejze chwili wszedl do pokoju mistrz zielarstwa.
- Dostojny pan zapytywal o krolewskie liscie, jak je lud nazywa, czyli athelas w jezyku uczonych lub tych, ktorzy maja niejakie pojecie o mowie Valinoru...
- Tak, pytalem i jest mi obojetne, czy nazwiecie to ziele asea aranion czy krolewskim lisciem, bylem je dostal - przerwal mu Aragorn.
- Prosze mi wybaczyc, dostojny panie - odparl zielarz.
- Widze, ze mam przed soba czlowieka uczonego, nie zas zwyklego wojaka.
Niestety, nie trzymamy tego ziela w naszych Domach Uzdrowien, gdzie pielegnujemy wylacznie powaznie rannych lub chorych.
Ziele to bowiem nie posiada, o ile nam wiadomo, cennych wlasciwosci poza ta, ze odswieza powietrze i rozprasza przelotne uczucie znuzenia.
Chyba ze ktos daje wiare starym porzekadlom, ktore powtarzaja po dzis dzien babinki takie jak Joreth, nie rozumiejac nawet, co mowia: Przeciw czarnych poteg tchnieniu, Gdy zabojcze rosna cienie, Gdy ostatni promien zgasl, Ty nas ratuj, athelas!
Reka krola lisc podany Wraca zycie, goi rany!
Ale moim zdaniem to zwykla bajka, tkwiaca w pamieci przesadnych kobiet.
Dostojny pan sam osadzi, jaki z niej wyciagnac wniosek i czy w ogole na ona sens.
Starzy ludzie rzeczywiscie pija wywar z tego ziela, ktory rzekomo pomaga im na bole glowy.
- A wiec w imieniu krola idz i poszukaj jakiegos starego czlowieka, mniej uczonego, ale za to rozumniejszego od medrcow rzadzacych w tym domu!
- krzyknal Gandalf.
Aragorn uklakl przy lozku Faramira trzymajac wciaz reke na jego czole.
Wszyscy obecni wyczuli, ze toczy sie tutaj jakas ciezka walka.
Twarz Aragorna bowiem pobladla z wysilku; powtarzal imie Faramira, lecz glos jego coraz slabiej dochodzil do uszu swiadkow tej sceny, jak gdyby Aragorn oddalal sie od nich i zaglebial w jakas ciemna doline nawolujac zablakanego w niej przyjaciela.
Wreszcie nadbiegl Bergil niosac szesc lisci zawinietych w chustke.
- Prosze, oto krolewskie liscie - oznajmil.
- Niestety, nie sa swieze.
Zerwano je przed dwoma co najmniej tygodniami.
Mam nadzieje, ze pomimo to przydadza sie na cos.
I spojrzawszy na Faramira chlopiec wybuchnal placzem.
Aragorn wszakze usmiechnal sie do niego.
- Przydadza sie na pewno!
- powiedzial.
- Najgorsze juz przeminelo.
Zostan tutaj i badz dobrej mysli.
Wybral dwa liscie, polozyl na swej dloni, chuchnal na nie, a potem skruszyl je w reku; natychmiast ozywcza won napelnila pokoj, jakby powietrze samo zbudzilo sie i zaperlilo radoscia.
Aragorn rzucil ziele do misy z wrzaca woda, ktora przed nim postawiono.
W serca wszystkich wstapila nagle otucha, zapach ten bowiem kazdemu przyniosl jak gdyby wspomnienie blyszczacych od rosy wiosennych porankow pod bezchmurnym niebem, w krainie, ktora sama jest wiosna, przelotnym wspomnieniem piekniejszego swiata.
Aragorn wstal jak gdyby pokrzepiony na nowo, z usmiechem w oczach podsunal mise przed uspiona twarz Faramira.
- Patrzcie panstwo!
- powiedziala Joreth do stojacej obok kobiety.
- Ktoz by sie spodziewal?
Lepsze to ziele, niz myslalem.
Przypomina mi roze z Imloth Melui, ktore widzialam, kiedy bylam jeszcze mloda dziewczyna; sam krol nie moglby zadac wspanialszego zapachu.
Faramir poruszyl sie, otworzyl oczy i spojrzal na schylonego nad lozem Aragorna wzrokiem przytomnym i pelnym milosci, mowiac z cicha: - Wolales mnie, krolu.
Jestem.
Co moj krol rozkaze?
- Abys sie dluzej nie blakal w ciemnosciach.
Zbudz sie, Faramirze!
- odparl Aragorn.
- Jestes zmeczony.
Odpocznij, posil sie i badz gotow, gdy po ciebie wroce.
- Bede gotow, milosciwy panie - rzekl Faramir.
- Ktoz chcialby lezec bezczynnie w chwili, gdy krol powraca?
- Tymczasem zegnaj!
- powiedzial Aragorn.
- Musze isc do innych, ktorzy takze mnie potrzebuja.
Wyszedl wraz z Gandalfem i Imrahilem, Beregond jednak i jego syn pozostali przy Faramirze; nie usilowali nawet taic swej radosci.
Pippin idac za Gandalfem uslyszal, nim zamknal drzwi, okrzyk starej Joreth: - Krol!
Slyszeliscie?
A co, nie mowilam?
Rece krolewskie maja moc uzdrawiania.
Dawno to wiedzialam!
Wiesc obiegla blyskawica Dom Uzdrowien i wkrotce rozeszla sie po calym grodzie nowina, ze krol prawowity wrocil i uzdrawia tych, ktorzy w bitwie odniesli rany.
Aragorn tymczasem stanal nad lozem Eowiny i orzekl: - Ciezkie to rany, okrutny cios porazil ksiezniczke.
Zlamane ramie opatrzono jak nalezy i powinno zrosnac sie z czasem, jesli chora okaze sie dosc silna, by przezyc.
W rece lewej, ktora trzymala tarcze, kosc strzaskana, ale glownym zrodlem choroby jest prawa, ktora wladala mieczem; chociaz w niej kosc nie zostala naruszona, zdaje sie martwa.
Eowina walczyla z przeciwnikiem poteznym nad miare jej sil cielesnych i duchowych.
Kto na takiego wroga chce podniesc miecz, musi byc twardszy nizli stal; inaczej zabije go sam wstrzas starcia.
Zly los postawil tego nieprzyjaciela na jej drodze.
A przeciez to mloda dziewczyna i piekna, najpiekniejsza wsrod corek krolewskich.
Nie wiem zreszta, jak ja osadzic.
Kiedy pierwszy raz zobaczylem te ksiezniczke i zrozumialem jej smutek, zdawalo mi sie, ze patrze na bialy kwiat smukly i dumny, uroczy jak lilia, a zarazem wyczuwalem w nim hart, jakby go elfy wyrzezbily ze stali.
A moze to mroz scial lodem jego soki i dlatego kwiat wyprostowany jeszcze, slodki i gorzki jednoczesnie, piekny z pozoru, byl juz we wnetrzu swym zraniony, skazany na wczesne zwiedniecie i smierc?
Choroba zaczela ja nurtowac bardzo dawno, prawda, Eomerze?
- Dziwie sie, ze mnie wlasnie pytasz o to, milosciwy panie - odparl Eomer.
- Nie obwiniam cie w tej sprawie ani w zadnej innej, lecz wiem, ze Eowiny, mojej siostry, nie zmrozil nigdy zlowrogi dreszcz, poki ciebie nie ujrzala.
Zywila pewne troski i obawy, ktorymi dzielila sie ze mna, za czasow, gdy Smoczy Jezyk wladal umyslem naszego krola i trzymal go pod swoim zlym urokiem.
Czuwal nad Theodenem z coraz wiekszym niepokojem.
Ale nie to przeciez doprowadzilo ja do tak ciezkiej choroby.
- Przyjacielu!
- rzekl Gandalf.
- Ty miales konie, zbrojne wyprawy, swobode otwartych stepow, ale twoja siostra urodzila sie z cialem pieknej dziewczyny, chociaz duch w niej zyl nie mniej mezny od twego.
Przypadlo jej w udziale pielegnowanie starca, ktorego kochala jak ojca, i czuwanie, aby nie zhanbil swej slawy poddajac sie niedolestwu starosci.
W tej roli czula sie czyms mniej waznym niz laska, na ktorej wspieral sie sedziwy krol.
Czy myslisz, ze Smoczy Jezyk saczyl trucizne tylko w uszy Theodena?
"Stary niedojda!
Dwor potomkow Eorla to kryta strzecha stodola, gdzie zbojcy ucztuja w zadymionej izbie, a bekarty ich tarzaja sie razem z psami po podlodze".
Czys nie slyszal kiedys tych obelg?
Tak mowil Saruman, mistrz Smoczego Jezyka.
Nie watpie oczywiscie, ze Smoczy Jezyk wyrazal ten sad bardziej oglednie i podstepnie pod dachem Theodena.
Gdyby milosc do ciebie, Eomerze, i wiernosc obowiazkom nie zamykaly jej ust, uslyszalbys moze od swojej siostry i takie slowa.
Ale kto wie, co mowila w ciemnosci, gdy byla sama, w gorzkie bezsenne noce, myslac o swoim zyciu, z kazdym dniem ubozszym, w czterech scianach pokoju, w ktorym czula sie uwieziona jak lesne zwierzatko w ciasnej klatce.
Eomer nic nie odpowiedzial.
Patrzal na swoja siostre, jakby teraz w innym swietle zobaczyl wszystkie dni dziecinstwa i mlodosci przezyte z nia razem.
- Wiem o tym, cos ty odgadl, Eomerze - odezwal sie Aragorn.
- Wsrod ciosow, ktore nam los gotuje na tym swiecie, malo jest rownie gorzkich i tak zawstydzajacych dla meskiego serca, jak milosc ofiarowana przez piekna i godna czci dziewczyne, gdy jej nie mozna odpowiedziec wzajemnoscia.
Bol i zal ani na chwile nie opuscily mnie, odkad w Dunharrow pozegnalem ksiezniczke tak gleboko zrozpaczona, aby przemierzyc Sciezke Umarlych, i zaden strach na tej Sciezce nie stlumil we mnie leku o dalsze losy Eowiny.
A jednak, Eomerze, wiem, ze ciebie ona kocha glebiej niz mnie.
Ciebie bowiem zna dobrze, we mnie zas pokochala tylko cien i marzenie, nadzieje slawy i wielkich czynow, urok nieznanych krajow, odleglych od stepow Rohanu, Moze mam moc, by uzdrowic jej cialo i przywolac je do powrotu z mrocznych dolin.
Ale nie wiem, do czego sie zbudzi: do nadziei, do zapomnienia czy tez do rozpaczy.
Jesliby sie zbudzila w rozpaczy, umrze, chyba ze uzdrowi ja inne lekarstwo, ktorym ja nie rozporzadzam.
Bylaby to wielka strata, tym bardziej ze twoja piekna siostra zdobyla ostatnimi czynami miejsce wsrod najslawniejszych ksiezniczek swiata.
Aragorn pochylil sie, zajrzal w jej twarz biala jak lilie, scieta lodem, zastygla niby kamienna rzezba.
Pocalowal jej czolo szepczac lagodnie: - Zbudz sie, Eowino, corko Eomunda!
Twoj nieprzyjaciel zginal z twojej reki!
Nie poruszyla sie, lecz zaczela oddychac glebiej, tak ze widac bylo jak pod bialym przescieradlem piers podnosi sie i opada miarowo.
Znowu wiec Aragorn skruszyl dwa liscie ziela athelas i rzucil je na kipiaca wode: przemyl naparem czolo chorej i prawe ramie, zimne i bezwladnie spoczywajace na koldrze.
Moze Aragorn rzeczywiscie posiadal jakas zapomniana czarodziejska moc dawnego plemienia Dunedainow, a moze slowa jego wzruszyly sluchaczy, dosc, ze gdy slodki zapach ziela rozszedl sie po izbie, wszystkim zebranym wydalo sie, ze od okna powial swiezy wiatr, ktory nie niosl z soba zadnych woni, lecz powietrze swieze, czyste, mlode, nie skazone oddechem zadnego zywego stworzenia, plynace prosto z osniezonych szczytow, spod kopuly gwiazd albo z dalekich wybrzezy obmywanych srebrna piana morza.
- Zbudz sie, Eowino, ksiezniczko Rohanu!
- powtorzyl Aragorn ujmujac jej prawa reke w swoja dlon.
- Zbudz sie!
Cien przeminal, ciemnosci rozwialy sie, swiat jest znowu jasny.
- Cofnal sie, powierzajac reke chorej Eomerowi.
- Zawolaj ja, Eomerze - powiedzial i cicho wyszedl z pokoju.
- Eowino!
Eowino!
- krzyknal Eomer z placzem.
Ksiezniczka otworzyla oczy.
- Eomer!
Co za szczescie!
Mowili mi, zes polegl.
Ach nie, to mi tylko podszeptywaly zle glosy we snie.
Czy dlugo spalam?
- Niedlugo, siostro - odparl Eomer.
- Nie mysl juz o tym.
- Jestem dziwnie zmeczona - powiedziala.
- Musze chwile odpoczac.
Ale powiedz mi, co sie stalo z krolem Marchii?
Niestety, wiem, ze to nie byl sen, nie probuj mnie ludzic.
Zginal, sprawdzily sie moje przeczucia.
- Umarl - powiedzial Eomer - lecz przed smiercia przekazal slowa pozegnania dla Eowiny, drozszej mu niz rodzona corka.
Spoczywa w chwale w wielkiej Sali Wiezowej Gondoru.
- Bolesna nowina, a mimo to dobra ponad spodziewanie; o takiej smierci dla niego nie smialam marzyc w ponurych latach, gdy zdawalo sie, ze Dom Eorla mniej godny sie stal chwaly niz najnedzniejsza pasterska chata.
A co sie stalo z giermkiem krola, niziolkiem?
Wiesz, Eomerze, zasluzyl sobie, zeby go mianowac rycerzem Marchii.
Meznie stawal w polu.
- Lezy tu obok, chory.
Zaraz do niego pojde - wtracil sie Gandalf.
- Ty, Eomerze, zostan tu jeszcze chwile.
Nie rozmawiajcie jednak o wojnie i smutkach, poki Eowina nie odzyska sil.
Cieszmy sie wszyscy, ze sie zbudzila, znow zdrowa i pelna nadziei, najwaleczniejsza z ksiezniczek!
- Zdrowa?
Moze.
Przynajmniej dopoty, dopoki bede mogla na pustym siodle zastapic w szeregach Rohanu poleglego jezdzca.
Ale pelna nadziei?
Nie, nie wiem, czy odzyskam nadzieje - odparla Eowina.
Gandalf i Pippin weszli do pokoju, gdzie lezal Merry, i zastali tu, przy wezglowiu hobbita, Aragorna.
- Moj biedny, kochany Merry!
- zawolal Pippin podbiegajac do lozka, wydalo mu sie bowiem, ze przyjaciel wyglada gorzej niz przedtem, twarz jego przybrala szary odcien i jakby postarzala, napietnowana troska i smutkiem.
Strach zdjal nagle Pippina, ze Merry umiera.
- Nie boj sie - uspokoil go Aragorn.
- Zjawilem sie w pore, przywolalem go juz z powrotem do zycia.
Jest bardzo zmeczony i zasmucony; odniosl taka sama rane jak Eowina, bo odwazyl sie zadac cios straszliwemu przeciwnikowi.
Ale te rany zagoja sie, zwyciezy je ten silny i wesoly duch, ktory w nim tkwi.
O przezytym smutku Merry juz nie zapomni, lecz nie straci wesela w sercu, bedzie tylko odtad madrzejszy.
Aragorn polozyl dlon na czole Meriadoka, pogladzil lagodnie ciemna czupryne, dotknal powiek i zawolal hobbita po imieniu.
A gdy aromat krolewskich lisci rozszedl sie w powietrzu niby zapach sadow i wrzosowiska brzeczacego od pszczol w dzien sloneczny, Merry ocknal sie nagle i powiedzial: - Jesc mi sie chce.
Ktora to godzina?
- Pora kolacji minela - odparl Pippin - ale postaram sie przyniesc ci cos do przegryzienia, jesli mi tutejsi ludzie nie odmowia.
- Nie odmowia z pewnoscia - rzekl Gandalf.
- Wszystko, co sie znajdzie w Minas Tirith, dadza chetnie dla tego rycerza Rohanu, ktorego imie cieszy sie wielka slawa.
- Swietnie!
- wykrzyknal Merry.
- W takim razie prosze najpierw o kolacje, a potem o fajke...
- Spochmurnial nagle.
- Nie, fajki nie chce.
Nie bede juz chyba nigdy palil fajkowego ziela.
- Dlaczego?
- spytal Pippin.
- Dlatego - z wolna odpowiedzial Merry - ze stary krol nie zyje.
Teraz wszystko sobie przypomnialem.
Zegnajac mnie zalowal, ze nie mial sposobnosci pogawedzic ze mna o sztuce palenia fajki.
To byly niemal ostatnie jego slowa.
Nigdy bym nie mogl zapalic fajki bez wspomnienia o nim, Pippinie, i o tym dniu, gdy przybyl do Isengardu i potraktowal nas tak laskawie.
- A wiec pal fajke i wspominaj krola Theodena!
- rzekl Aragorn.
- Mial zacne serce i byl wielkim krolem; dotrzymal przysiegi i wydzwignal sie z mrokow w ostatni, piekny, sloneczny poranek.
Krotko trwala twoja sluzba przy nim, ale powinno ci po niej zostac wspomnienie mile i chlubne do konca twoich dni.
Merry usmiechnal sie na to.
- A wiec dobrze - powiedzial.
- Jezeli Obiezyswiat dostarczy mi wszystkiego, co trzeba, bede cmil fajeczke myslac o krolu Theodenie.
Mialem w swoim tobolku garsc fajkowego ziela, najprzedniejszego z zapasow Sarumana, ale nie wiem, gdzie sie po bitwie moje bagaze podzialy.
- Grubo sie mylisz, mosci Meriadoku, jezeli sadzisz, ze przedarlem sie przez gory i przemierzylem pola Gondoru torujac sobie droge ogniem i mieczem po to, zeby zaopatrzyc w fajkowe ziele niedbalego zolnierza, ktory zgubil caly swoj ekwipunek - odparl Aragorn.
- Albo sie twoj tobolek odnajdzie, albo bedziesz musial zwrocic sie do tutejszego mistrza zielarza.
On powie ci, ze nic mu nie wiadomo, jakoby to pozadane przez ciebie ziele posiadalo jakies zalety, wie natomiast, ze nazywa sie ono wulgarnie fajkowym lisciem, naukowo galena, a w mowie roznych plemion tak czy owak; uraczy cie starym rymowanym porzekadlem, ktorego sensu sam nie rozumie, po czym z ubolewaniem oswiadczy, ze ziela tego w Domu Uzdrowien nie ma ani na lekarstwo, ty zas bedziesz mogl sie pocieszyc rozmyslaniem o historii jezykow.
Ale teraz musze cie pozegnac.
Nie spalem w takim lozku, w jakim ty sie wylegujesz, odkad opuscilem Dunharrow, a od wczorajszego wieczora nic w ustach nie mialem.
Merry chwycil jego reke i ucalowal.
- Przepraszam, ze cie zatrzymalem - powiedzial.
- Idz, nie zwlekajac dluzej.
Od tamtej nocy w gospodzie "Pod Rozbrykanym Kucykiem" w Bree wiecznie ci tylko przysparzamy klopotow.
Ale my, hobbici, taki juz mamy zwyczaj, ze w chwilach wzruszenia uciekamy sie do blahych slow i mniej mowimy, niz czujemy.
Boimy sie powiedziec za duzo.
Dlatego brak nam wlasciwych slow, gdy nie wypada zartowac.
- Wiem o tym, znam was dobrze - odparl Aragorn.
- Gdyby nie to, nie odplacalbym wam czesto ta sama moneta.
Niech zyje Shire i nigdy nie straci humoru!
Pocalowal Meriadoka i wyszedl zabierajac z soba Gandalfa.
Pippin zostal z przyjacielem.
- Kogo w swiecie mozna porownac z Aragornem?
- powiedzial.
- Chyba jednego Gandalfa.
Mysle, ze miedzy nimi jest jakies pokrewienstwo.
Sluchaj, gapo, przeciez twoj tobolek lezy pod lozkiem; miales go na plecach, kiedy cie spotkalem.
Obiezyswiat oczywiscie widzial go przez caly czas, kiedy z toba rozprawial.
Zreszta ja tez mam zapasik fajkowego ziela.
Nie zaluj sobie!
Liscie z Poludniowej Cwiartki Shire'u!
Nabij fajke, a ja tymczasem skocze poszukac czegos do zjedzenia.
A potem wreszcie pogadamy zwyczajnie jak hobbici.
U licha!
My, Tukowie i Brandybuckowie, nie umiemy dlugo zyc na wyzynach.
- Nie umiemy - przyznal Merry.
- Przynajmniej ja.
Jeszcze nie.
Ale badz co badz umiemy je teraz juz dostrzec i uczcic.
Mysle, ze najlepiej jest, kiedy sie po prostu kocha to, do czego serce samo od urodzenia ciagnie; od czegos przeciez trzeba zaczac, a gleba w Shire jest gleboka.
Ale istnieja rzeczy glebsze i wyzsze.
I gdyby nie one, zaden Dziadunio w naszym kraju nie moglby uprawiac swego ogrodka cieszac sie pokojem - czy tym, co mu sie pokojem wydaje.
Ciesze sie, ze teraz o tych rzeczach cos niecos wiem.
Ale po co ja o tym gadam.
Daj no te liscie.
I wyjmij z tobolka moja fajke, jesli sie nie polamala.
Aragorn i Gandalf poszli do Glownego Opiekuna Domu Uzdrowien i poradzili mu, zeby Faramira i Eowine zatrzymal jeszcze przez czas dluzszy pielegnujac troskliwie.
- Ksiezniczka Eowina - powiedzial Aragorn - bedzie sie rwala z lozka i zechce wkrotce wyjsc na swiat, ale nie trzeba jej na to pozwolic, jesli da sie przekonac, co najmniej przez dziesiec dni.
- Co do Faramira - dodal Gandalf - bedzie musial wkrotce dowiedziec sie o smierci ojca.
Nie nalezy jednak opowiadac mu calej prawdy o szalenstwie Denethora, poki nie wyzdrowieje zupelnie i nie przyjdzie pora na objecie przez niego nowych obowiazkow.
Trzeba dopilnowac, zeby Beregond i niziolek, perian, ktorzy byli swiadkami tych strasznych zdarzen, nie wygadali sie przed czasem.
- A jak mam postapic z drugim perianem, z tym, ktory lezy rowniez chory?
- spytal Opiekun.
- Prawdopodobnie zechce juz jutro na chwile wstac - odparl Aragorn.
- Mozna mu na to pozwolic, jesli bedzie mial ochote.
Niech sie troche przespaceruje pod opieka przyjaciol.
- Bardzo dziwne plemie - stwierdzil Opiekun krecac glowa.
- Kijem ich nie dobije!
U wejscia do Domow Uzdrowien tlum sie zgromadzil czekajac na Aragorna i pobiegl za nim.
Gdy wreszcie zjadl wieczerze, zaczeli go nagabywac rozni ludzie proszac, zeby uzdrowil temu krewniaka, a innemu przyjaciela niebezpiecznie rannego lub zatrutego przez zlowrogi cien.
Aragorn wezwal do pomocy synow Elronda i we trzech do pozna w noc odwiedzali chorych.
Po calym grodzie rozeszla sie nowina: "Krol wrocil naprawde".
Gondorczycy nazwali go Kamieniem Elfow, z powodu zielonego klejnotu, ktory lsnil na jego piersi, i w ten sposob od wlasnego ludu otrzymal imie, ktore przepowiedziano mu niegdys w dniu jego urodzenia.
Gdy w koncu zabraklo mu sil, owinal sie plaszczem i wymknal cichaczem z grodu, aby pod namiotem przespac choc pare godzin do switu.
Rankiem na Wiezy powiewala flaga Dol Amrothu, bialy okret niby labedz kolysal sie na blekitnej fali, a lud spogladajac nan dziwil sie i pytal sam siebie, czy powrot krola nie byl tylko przywidzeniem sennym.
Nazajutrz po bitwie dzien wstal pogodny, lekkie biale obloczki plynely po niebie, a wiatr obrocil sie ku wschodowi.
Legolas i Gimli wczesnie byli na nogach i wyjednali sobie pozwolenie na pojscie do grodu, chcieli bowiem co predzej zobaczyc Meriadoka i Pippina.
- Ciesze sie, ze obaj zyja - powiedzial Gimli.
- Duzo mielismy z nimi klopotow w marszu przez Rohan, dobrze, ze przynajmniej tyle trudu nie poszlo na marne.
Razem wkroczyli do Minas Tirith elf z krasnoludem, a Gondorczycy na ulicach ze zdziwieniem patrzyli na te osobliwa pare, bo Legolas jasnial nie spotykana wsrod ludzi uroda i spiewal idac w porannym blasku jakas piesn elfow czystym i dzwiecznym glosem, Gimli zas dreptal u jego boku gladzac brode i rozgladajac sie ciekawie wkolo.
- Znaja sie na kamieniarskiej robocie - orzekl przyjrzawszy sie murom - ale czasem partacza.
Jak Aragorn obejmie gospodarstwo, zaofiaruje mu uslugi naszych kamieniarzy spod Gory; juz my zbudujemy mu stolice, ktora bedzie mogl sie szczycic.
- Przydaloby sie tu wiecej ogrodow - zauwazyl Legolas.
- Domy sa martwe, za malo zywej zieleni, ktora rosnie i cieszy sie z zycia.
Jesli Aragorn obejmie gospodarstwo, Lesne Plemie przysle mu spiewajace ptaki i drzewa, ktore nie umieraja zima.
Staneli wreszcie przed ksieciem Imrahilem.
Legolas przyjrzal mu sie i zlozyl niski uklon, bo poznal czlowieka, w ktorego zylach plynela krew elfow.
- Witaj!
- powiedzial.
- Dawno juz potomkowie Nimrodel opuscili lasy Lorien, a jednak nie wszyscy, jak widac, pozeglowali z przystani Amroth na zachod, za wielka wode.
- Tak mowia stare legendy mojej ojczyzny - odparl ksiaze - ale nigdy jeszcze od niepamietnych lat nie zjawil sie w tych stronach syn najpiekniejszego plemienia.
Dziwi mnie to spotkanie posrod trosk i wojny.
Czego szukasz tutaj?
- Jestem jednym z dziewieciu uczestnikow wyprawy, ktora Mithrandir podjal wyruszajac z Imladris - przedstawil sie Legolas - i przybylem tu wraz z moim przyjacielem, tym oto krasnoludem, w swicie Aragorna.
Chcielibysmy zobaczyc sie z naszymi druhami, Meriadokiem i Peregrinem, ktorzy, jak nam mowiono, sa twoimi podkomendnymi.
- Znajdziecie ich obu w Domach Uzdrowien.
Chetnie was tam zaprowadze - odparl ksiaze.
- Wystarczy, jesli bedziesz laskaw dac nam jakiegos mniej dostojnego przewodnika - rzekl Legolas.
- Przynioslem bowiem wezwanie od Aragorna; nie chce on teraz powracac do grodu, ale poniewaz trzeba, zeby dowodcy naradzili sie niezwlocznie, zaprasza ciebie i Eomera do swego namiotu.
Mithrandir juz tam jest, Aragornowi zalezy na pospiechu.
- Pojdziemy zaraz - odrzekl Imrahil i rozstali sie wymieniajac jeszcze na pozegnanie uprzejme slowa - Szlachetny ksiaze i wielki wodz - stwierdzil Legolas.
- Jesli Gondor takich mezow ma jeszcze dzis, o zmierzchu swojej historii, jakze wspanialy musial byc ten kraj w chwale swego switu.
- W kamieniu tez wtedy dobrze pracowali - zauwazyl Gimli.
- Najlepsza robota w najwczesniejszych budowlach.
Tak to jest z ludzmi; zaczynaja gorliwie, ale wiosna zdarzaja sie przymrozki, a latem burze i pozniejsze dzielo nie dotrzymuje pierwszych obietnic.
- Rzadko jednak ziarno obumiera calkowicie - powiedzial Legolas.
- Czeka nieraz w pyle i zgniliznie, by wykielkowac mimo wszystko w czasie i w miejscu nieprzewidzianym.
Dziela ludzkie przezyja nas, moj Gimli.
- A przeciez w koncu okaza sie tylko cieniem tego, co byc moglo - rzekl krasnolud.
- Na to elfy nie znaja odpowiedzi - odparl Legolas.
Nadszedl wyznaczony przez ksiecia sluga, aby ich zaprowadzic do Domow Uzdrowien, gdzie zastali w ogrodzie swych przyjaciol.
Radosne to bylo spotkanie; chwile przechadzali sie razem, korzystajac z krotkiego odpoczynku w spokoju i ciszy poranka, chlonac swiezy powiew w tych gornych, wystawionych na wiatr kregach grodu.
Potem, gdy Merry zmeczyl sie, zasiedli na murze, plecami odwroceni do zielonej oazy otaczajacej Domy Uzdrowien, twarzami zas na poludnie, ku lsniacej w sloncu Anduinie, ktora plynela w oddali tak, ze nawet bystre oczy Legolasa nie widzialy jej wyraznie, i ginela posrod rozleglych rownin i przymglonej zieleni Lebennin i Poludniowego Ithilien.
Legolas milczal, gdy inni gawedzili, wpatrzony w dal, az dostrzegl w sloncu biale morskie ptaki lecace w gore Rzeki.
- Patrzcie!
- zawolal.
- Mewy!
Leca w glab ladu.
Dziwi mnie to i niepokoi.
Nigdy jeszcze nie spotkalem ich, dopoki nie dotarlismy do Pelargiru, a i tam slyszalem tylko ich okrzyk w powietrzu, kiedy plynelismy do bitwy na okretach.
Wtedy na moment zapomnialem o wojnie na obszarach Srodziemia, bo ich zalosny glos mowil mi o Morzu.
Morze!
Niestety, nie widzialem go.
Ale gleboko w sercach moich wspolplemiencow drzemie tesknota do Morza, ktora niebezpiecznie jest budzic.
Mewy ja we mnie zbudzily.
Nie zaznam juz spokoju pod debami i bukami w lesie.
- Nie mow tak!
- odparl Gimli.
- Zostalo nam jeszcze w Srodziemiu mnostwo rzeczy do zobaczenia i wiele do zrobienia.
Gdyby wszystkie elfy odplynely z Przystani, swiat bylby mniej piekny dla tych, ktorzy musza tutaj trwac dalej.
- Mniej piekny i straszny - powiedzial Merry.
- Nie mysl o Szarej Przystani, Legolasie.
Zawsze beda rozne istoty, duze albo male, a nawet przemadrzale krasnoludy, ktorym bedziesz bardzo potrzebny.
Przynajmniej taka mam nadzieje.
Chociaz czasem mysle, ze najgorsze dni tej wojny sa jeszcze przed nami.
Jakzebym chcial, zeby sie wreszcie skonczyla i zeby sie skonczyla dobrze.
- Nie kracz!
- zawolal Pippin.
- Slonce swieci, jestesmy razem dzis, a pewnie potrwa to jeszcze co najmniej pare dni.
Opowiedzmy sobie o swoich przygodach.
Mow, Gimli!
Obaj z Legolasem dzis od rana wiele razy napomykaliscie o dziwnej podrozy, ktora odbyliscie z Obiezyswiatem, ale nie opowiedzieliscie wlasciwie nic o niej.
- Tu wprawdzie slonce swieci - rzekl Gimli - ale zachowalem po tej podrozy wspomnienia, ktorych wole nie wywolywac z mroku.
Gdybym byl z gory wiedzial, co mnie tam czeka, nawet najserdeczniejsza przyjazn nie sklonilaby mnie chyba do wstapienia na Sciezke Umarlych.
- Sciezka Umarlych!
- powtorzyl Pippin.
- Slyszalem, jak Aragorn wspominal te nazwe, i dziwilem sie, co to znaczy.
Czy mozesz mi wytlumaczyc?
- Niechetnie - odparl Gimli.
- Spotkal mnie na tej Sciezce wstyd.
Ja, Gimli, syn Gloina, ktory siebie uwazalem za odwazniejszego i wytrwalszego od ludzi, a w podziemiach nawet od elfow, zawiodlem sie na sobie.
Tylko wola Aragorna trzymala mnie podczas tej podrozy.
- Wola Aragorna i twoja milosc do niego - powiedzial Legolas.
- Ktokolwiek bowiem go pozna, musi go pokochac na swoj sposob, nawet ta zimna ksiezniczka Rohirrimow.
Opuszczalismy Dunharrow o swicie w wigilie tego dnia, w ktorym ty przybyles tam, Merry; strach tak porazil ludzi, ze nikt nie zjawil sie, by nas pozegnac, procz tej pieknej dziewczyny, ktora teraz lezy tutaj ciezko ranna.
Rozstanie bylo bolesne, i mnie, gdym na nie patrzal, tez serce bolalo.
- Ja niestety mialem dosc wlasnych zmartwien - oswiadczyl Gimli.
- Nie, nie chce mowic o tej podrozy.
Umilkl, ale Pippin i Merry tak dopominali sie o opowiesc, ze w koncu Legolas rzekl: - Powiem wam tyle, ile trzeba, zeby zaspokoic na razie wasza ciekawosc.
Co do mnie, widma ludzi nie budzily we mnie zgrozy ani strachu, wydawaly mi sie bowiem bezsilne i watle.
Pokrotce opowiedzial o upiornej drodze pod gorami, o spotkaniu przy Glazie Erech, o spiesznym marszu do odleglego o dziewiecdziesiat trzy staje stamtad Pelargiru nad Anduina.
- Cztery dni i cztery noce jechalismy bez spoczynku do Czarnego Glazu, az piatego dnia, kiedy znalezlismy sie w Cieniu Mordoru, wstapila we mnie otucha, bo w ciemnosciach Widmowe Wojsko jak gdyby nabralo wiecej sil i wygladalo znacznie grozniej.
Byli tam wojownicy na koniach i piesi, wszyscy jednak posuwali sie rownie szybko.
Milczeli, ale oczy im blyszczaly.
Na wyzynie Lamedonu przescigneli naszych jezdzcow i otoczyli nas, byliby bez nas poszli naprzod, gdyby ich Aragorn nie wstrzymal.
Na jego rozkaz cofneli sie natychmiast.
"Nawet widma umarlych ludzi sa posluszne jego woli - pomyslalem.
- Moga nam jeszcze oddac duze uslugi".
Minal jeden dzien jasny i drugi, w ktorym slonce nie wzeszlo, a my jechalismy wciaz dalej, przeprawiajac sie przez rzeki Kiril i Ringlo.
Trzeciego dnia dotarlismy do Linhiru, przy ujsciu Gilrainy.
Tam ludzie z Lamedonu bronili brodow przed zbojcami z Umbaru i Haradu, ktorzy naplyneli z dolnego biegu rzeki.
Ale zarowno obroncy, jak napastnicy porzucili bitwe i uciekli na nasz widok, krzyczac, ze zjawil sie Krol Umarlych.
Tylko wladca Lamedonu, Angbor, odwazyl sie czekac na niezwyklych gosci.
Aragorn polecil mu zebrac znow swoich wojownikow i po przejsciu widmowego wojska pociagnac za nami, jesli im starczy odwagi.
"W Pelargirze spadkobierca Isildura bedzie was potrzebowal" - rzekl Aragorn.
Przeprawilismy sie wiec przez Gilraine, pedzac wystraszonych sojusznikow Mordoru przed soba, a na drugim brzegu odpoczelismy chwile.
Wkrotce bowiem Aragorn zerwal sie mowiac: "Minas Tirith juz jest oblezone!
Lekam sie, ze grod padnie, zanim przybedziemy z odsiecza".
Nie czekajac, az noc minie, skoczylismy znow na siodla i pomkneli ile sil w koniach przez rowniny Lebenninu.
Legolas przerwal, westchnal i zwracajac wzrok na poludnie zaspiewal z cicha: Srebrem plyna rzeki od Kelos do Erui Przez zielone laki Lebenninu!
Bujna rosnie trawa, na wietrze od Morza Lilie sie kolysza.
Dzwonia zlote dzwonki, mallos i alfirin, Na wietrze od Morza.
- W piesniach elfow laki Lebenninu sa zielone, wtedy jednak zalegal nad nimi mrok i zdawaly sie szare wsrod czarnej nocy.
Po calym ich rozleglym obszarze, depcac kwiaty i trawe, scigalismy nieprzyjaciol od rana i przez nastepny dzien, az wieczorem dotarlismy nad Wielka Rzeke.
Serce mi mowilo, ze Morze stad niedaleko, woda rozlewala sie w ciemnosci szeroka i niezliczone chmary ptactwa gniezdzily sie po wybrzezach.
Tam na swoja niedole uslyszalem krzyk mew.
Czyz piekna Pani z Lorien nie ostrzegala mnie przed nim?
Odtad juz go nie moge zapomniec.
- Co do mnie, to nie zwracalem na ptactwo uwagi - rzekl Gimli - bo tam nareszcie zaczela sie na dobre bitwa.
W przystani Pelargiru stala glowna flota Umbaru, piecdziesiat duzych okretow i mniejszych statkow bez liku.
Wielu uchodzacych przed nami nieprzyjaciol dobieglo wczesniej juz do Pelargiru siejac tam panike.
Niektore okrety wyplynely z przystani, probujac uciec w dol Rzeki albo schronic sie przy odleglym przeciwleglym brzegu., a sporo mniejszych statkow podpalono, by ich nie oddac w nasze rece.
Ale Haradrimowie, przycisnieci niejako do muru, zdecydowali sie stawic nam czolo i bili sie z desperacka furia.
Ze smiechem natarli na nasz maly oddzial, bo mieli ogromna jeszcze wciaz przewage liczebna.
Wtedy jednak Aragorn stanal w strzemionach, obrocil sie i poteznym glosem krzyknal: "Do mnie.
Na Czarny Glaz zaklinam, do mnie!" I nagle Zastep Cieni, ktory trzymal sie dotychczas za nami, runal naprzod niby szara fala przyplywu, zmiatajac wszystko, co napotkal na swej drodze.
Slyszalem stlumione wolania, nikly glos rogow, szept niezliczonych ust; brzmialo to jak echo jakiejs zapomnianej bitwy z dawnych zamierzchlych Czarnych Lat.
Blyskaly blade miecze, ale nie dowiedzialem sie, czy ostrza ich nie stepialy po wiekach, bo Umarli nie potrzebowali uzywac innego oreza procz strachu.
Nikt nie osmielil sie im przeciwstawic.
Najpierw wpadli na okrety przycumowane przy brzegu, potem zagarneli te, ktore staly na kotwicy posrodku nurtu; zaloga, oszalala z przerazenia, skakala za burty z wyjatkiem niewolnikow przykutych do wiosel.
Bez przeszkod, rozbijajac w puch resztki uciekajacych nieprzyjaciol, osiagnelismy brzeg Rzeki.
Na kazdy z duzych okretow poslal Aragorn jednego z Dunedainow, ktorzy uspokoili wyleklych galernikow i uwolnili ich z lancuchow.
Zanim sie ten mroczny dzien skonczyl, zabraklo nam przeciwnikow do walki; kto z nich nie zginal lub nie utonal, ten umykal na poludnie w nadziei, ze pieszo uda mu sie dotrzec do swej ojczyzny.
Dziwne i niepojete wydalo mi sie, ze zamiary Mordoru pokrzyzowane zostaly za sprawa upiorow szerzacych postrach i wyleglych z ciemnosci.
Pokonalismy Nieprzyjaciela jego wlasna bronia.
- Tak, to dziwna rzecz - przyznal Legolas.
- Patrzalem wtedy na Aragorna i myslalem, jak wielkim i groznym wladca moglby sie stac czlowiek o takiej sile woli, gdyby zatrzymal dla siebie Pierscien Wladzy.
Nie na prozno Mordor tak przed nim drzy.
Ale to duch szlachetniejszy, ponad pojecie Saurona; czyz nie jest z rodu pieknej Luthien?
Nigdy potomstwo jej nie wyginie, chocby nieprzeliczone lata przeszly nad swiatem.
- Takie przepowiednie siegaja dalej niz wzrok krasnoludow - rzekl Gimli - ale to prawda, ze wspanialy i potezny wydal nam sie Aragorn owego dnia.
Cala czarna flota znalazla sie w jego reku; wybral sobie najwiekszy okret i wszedl na jego poklad.
Kazal zagrac na wszystkich surmach zdobytych na Nieprzyjacielu; na ten sygnal Zastep Cieni wycofal sie na brzeg.
Umarli staneli tam w ciszy; nie bylo widac nic procz ich oczu, swiecacych czerwonym odblaskiem pozaru okretow.
Aragorn przemowil do nich grzmiacym glosem: "Sluchajcie, co wam oznajmia spadkobierca Isildura!
Dopelniliscie przysiegi.
Wracajcie do swej siedziby i nigdy wiecej nie nawiedzajcie dolin.
Odejdzcie w pokoju!" Krol Umarlych wystapil naprzod, zlamal wlocznie i rzucil jej szczatki na ziemie.
Sklonil sie nisko, odwrocil i szara chmura jego wojownikow zaczela oddalac sie, az znikla niby mgla rozwiana gwaltownym podmuchem wiatru.
Mialem wrazenie, ze budze sie ze snu.
Tej nocy odpoczywalismy, gdy inni pracowali.
Uwolniono wielu jencow i niewolnikow, wsrod ktorych nie brakowalo Gondorczykow, pojmanych w czasie lupiezczych wypadow; wkrotce tez zgromadzilo sie mnostwo ludzi z Lebennin i Ethiru; przybyl Angbor z Lamedonu prowadzac tylu jezdzcow, ilu zdolal zebrac.
Skoro strach posiany przez Zastep Cieni rozwial sie, przyszli nam na pomoc i pragneli zobaczyc spadkobierce Isildura, ktorego imie bylo juz na ustach wszystkich i przyciagalo tlumy niby ogien swiecacy w ciemnosci.
Opowiesc nasza dobiega konca.
Wieczorem bowiem i noca przygotowano okrety do dalszej drogi i obsadzono zaloga, a ze switem flota poplynela w gore Rzeki.
Wydaje sie, ze to juz bardzo dawna historia, a przeciez dzialo sie to zaledwie przedwczoraj, rankiem szostego dnia od wyruszenia z Dunharrow.
Aragorn wciaz przynaglal do pospiechu bojac sie przybyc pod Minas Tirith za pozno.
"Czterdziesci dwie staje dziela Pelargir od przystani w Harlond - powiedzial.
- A musimy tam doplynac jutro.
Inaczej wszystko bedzie stracone".
Przy wioslach siedzieli teraz wolni ludzie i pracowali dzielnie.
Posuwalismy sie jednak wolno, bo pod prad, a chociaz tu, w dolnym biegu Rzeki nie jest on zbyt ostry, nie wspieral nas w zegludze wiatr.
Totez mimo zwyciestwa odniesionego w Pelargirze ciezko byloby mi na sercu, gdyby Legolas nie rozesmial sie nagle.
"Podnies brode do gory, synu Durina!
- zawolal.
- Przypomnij sobie przyslowie: "Kiedy jest najciemniej, wtedy blyska znow nadzieja"".
Nie chcial mi wszakze powiedziec, w czym upatruje nadzieje.
Noc nie byla ciemniejsza od dnia, a nas palila niecierpliwosc, bo w dali na polnocy zobaczylismy pod chmurami ogromna lune, Aragorn zas rzekl: "Minas Tirith plonie!" Lecz okolo polnocy rzeczywiscie zjawila sie nadzieja.
Doswiadczeni zeglarze z Ethiru spogladajac na poludnie przepowiadali zmiane pogody i wiatr od Morza.
Daleko jeszcze bylo do switu, gdy na maszty wciagnieto zagle i statki poplynely szybciej, tak ze o brzasku dzioby ich pruly ostro biala piane wody.
Dalszy ciag znasz: okolo trzeciej godziny poranka przy pomyslnym wietrze i slonecznej pogodzie wplynelismy do przystani Harlond i rozwinelismy sztandar idac do bitwy.
Wielki to byl dzien, pamietna zostanie ta godzina, cokolwiek mialoby sie w przyszlosci zdarzyc.
- Cokolwiek sie zdarzy, wielkich czynow nic nie umniejszy - powiedzial Legolas.
- Przejscie Sciezki Umarlych bylo wielkim czynem i wielkim czynem zostanie, chocby w Gondorze zabraklo kiedys ludzi, aby o nim wyspiewali piesn.
- Kto wie, czy nie dojdzie do tego - rzekl Gimli.
- Aragorn i Gandalf miny maja zatroskane.
Ciekaw jestem, co tam uradza pod namiotem w polu.
Zgadzam sie z Meriadokiem i takze bym pragnal, zeby tym naszym zwyciestwem zakonczyla sie juz wojna.
Ale jezeli zostalo jeszcze cos do zrobienia, chcialbym w tym wziac udzial dla honoru plemienia spod Samotnej Gory.
- A ja dla honoru plemienia z Wielkiego Lasu - powiedzial Legolas - i z milosci do Wladcy Krainy Bialego Drzewa.
Przyjaciele umilkli, chociaz dlugo jeszcze siedzieli w tym gorujacym nad polami ogrodzie, kazdy zatopiony we wlasnych myslach.
A dowodcy tymczasem toczyli narade.
Ksiaze Imrahil pozegnawszy Gimlego i Legolasa natychmiast wyslal gonca po Eomera i razem z nim wyszedl z grodu spieszac ku namiotowi Aragorna, ustawionemu na polu niedaleko od miejsca, gdzie polegl krol Theoden.
Zastali tam procz Aragorna i Gandalfa synow Elronda, rowniez wezwanych na narade.
- Najpierw chce wam przekazac ostatnie slowa Namiestnika Gondoru, ktore przed zgonem w mojej obecnosci wypowiedzial - zagail Gandalf.
- Denethor rzekl: "Na krotko, na jeden dzien moze zatryumfujesz na polu bitwy.
Ale przeciw potedze, ktora rozrosla sie w Czarnej Wiezy, nic nie wskorasz".
Nie wzywam was, za jego przykladem, do rozpaczy, ale do rozwazenia zawartej w tych slowach prawdy.
Krysztaly nie klamia, nawet wladca Barad-Duru do tego zmusic ich nie umie.
Moze jednak podsuwac slabszemu duchem czlowiekowi te widoki, ktore sam wybierze, lub tez narzucic mu bledne ich rozumienie.
Mimo wszystko nie watpie, ze Denethor, gdy zobaczyl potezne sily zgromadzone przeciw nam w Mordorze i wciaz narastajace - zobaczyl rzeczy prawdziwe.
Ledwie nam starczylo sil, zeby odepchnac pierwsze powazne natarcie.
Nastepne bedzie z pewnoscia jeszcze grozniejsze.
W tej wojnie, jak slusznie mowil Denethor, nie mamy nadziei na ostateczne zwyciestwo.
Nie da sie osiagnac go zbrojnie czy to siedzac w grodzie i wytrzymujac jedno oblezenie po drugim, czy to ruszajac w otwarte pole za Rzeke, gdzie musielibysmy ulec miazdzacej przewadze.
Mozemy wybierac miedzy tymi dwiema mozliwosciami, a obie sa zle.
Ostroznosc radzilaby umocnic posiadane fortece i czekac na napasc.
W ten sposob przedluzylibysmy czas, jaki nam zostal jeszcze do zycia.
- A wiec radzisz zamknac sie w Minas Tirith czy tez w Dol Amroth albo w Dunharrow i siedziec tam jak dzieci w zamku z piasku, gdy nadciaga fala przyplywu?
- zapytal Imrahil.
- Nie byloby to nic nowego - odparl Gandalf.
- Czy wiele wiecej robiliscie przez caly czas panowania Denethora?
Ale ja tego nie radze.
Powiedzialem, ze tak radzilaby ostroznosc.
Nie jestem zwolennikiem ostroznosci.
Stwierdzilem, ze nie da sie osiagnac zwyciestwa czynem zbrojnym.
Wierze nadal w zwyciestwo, nie licze tylko na sile oreza.
Pamietajmy, ze glowna sprezyna wojennych poczynan Mordoru jest Pierscien Wladzy, fundament sily Barad-Duru, nadzieja Saurona.
Wszyscy tu obecni wiedza o tej sprawie dosc, by jasno rozumiec polozenie nasze i Saurona.
Jezeli Nieprzyjaciel odzyska Pierscien, na nic sie nie zda nasze mestwo; Sauron odniesie zwyciestwo szybkie i tak pelne, ze nikt nie moglby spodziewac sie konca jego tryumfow, poki trwac bedzie ten swiat.
Jesli Pierscien zostanie zniszczony, Sauron upadnie, i to tak gleboko, ze nie sposob przewidywac, by kiedykolwiek powstal.
Straci bowiem najcenniejsza czastke swojej potegi, te, ktora mial na poczatku, ktora byla nieodlaczna od jego istoty; wszystko, cokolwiek z jej pomoca zdzialal i rozpoczal - zwali sie wtedy w gruzy, on zas na zawsze bedzie pokonany, zmieni sie w nedznego zlego ducha, ktory w ciemnosciach sam siebie zzera, nie mogac na nowo przybrac ksztaltu ani rosnac.
Wtedy swiat bylby uwolniony od wielkiego zla.
Inne zle sily moga sie pojawic, bo Sauron tez jest tylko sluga i wyslannikiem.
Ale nie do nas nalezy panowanie nad wszystkimi falami przeplywajacymi przez ten swiat; my mamy za zadanie zrobic, co w naszej mocy, dla tej epoki, w ktorej zyjemy, wytrzebic chwasty ze znanego nam pola, aby przekazac nastepcom role czysta, gotowa do uprawy.
Jaka im bedzie sprzyjala pogoda, to juz nie nasza rzecz i na to nie mozemy miec wplywu.
Sauron wszystko to dobrze wie i wie, ze skarb, ktory niegdys utracil, zostal odnaleziony.
Nie wie jednak, gdzie jest ten skarb...
przynajmniej mam nadzieje, ze tego jeszcze nie wie.
Totez drecza go watpliwosci.
Gdyby Pierscien byl w naszym posiadaniu, sa miedzy nami ludzie dosc silni, by nim sie posluzyc.
To rowniez wie Sauron.
Nie myle sie chyba, Aragornie, zgadujac, ze pokazales mu sie w krysztale Orthanku?
- tak, zrobilem to przed wyjazdem z Rogatego Grodu - odparl Aragorn.
- Osadzilem, ze czas dojrzal do tego i ze krysztal nie przypadkiem wpadl mi w rece.
Bylo to w dziesiec dni po wyruszeniu powiernika Pierscienia znad wodogrzmotow Rauros na wschod; uwazalem, ze trzeba odciagnac Oko Saurona od jego wlasnej krainy.
Zbyt nieliczni byli smialkowie, ktorzy odwazali sie rzucac mu wyzwanie, odkad powrocil do Czarnej Wiezy.
Gdybym jednak byl przewidzial, jak blyskawicznie odpowie przyspieszeniem napasci, moze bym sie nie osmielil mu pokazac.
O maly wlos, a nie zdazylbym z odsiecza do Minas Tirith.
- Nie rozumiem - odezwal sie Eomer.
- Powiedziales, Gandalfie, ze wszelkie wysilki bylyby daremne, gdyby Sauron odzyskal Pierscien.
Czyzby on nie zaniechal daremnej napasci, gdyby podejrzewal, ze my posiadamy Pierscien?
- Nie jest pewny - odparl Gandalf - i nie budowal swojej potegi na biernym oczekiwaniu, az przeciwnik umocni swoje stanowisko, jak to my robilismy.
Wie tez, ze z dnia na dzien nie nauczylibysmy sie wykorzystywac w pelni wladzy Pierscienia.
Pierscien moze miec jednego tylko pana, nigdy kilku naraz.
Moze Sauron czyha na wybuch sporu miedzy nami; gdyby jeden z najsilniejszych wsrod nas zagarnal skarb ponizajac innych, Sauron moglby moze cos na tym zyskac, gdyby sie w pore zorientowal.
Totez czuwa i sledzi nas.
Duzo widzi, duzo slyszy.
Nazgule wciaz kraza nad swiatem.
Dzisiaj przed wschodem slonca przelatywaly nad tym polem, chociaz malo kto z utrudzonych i spiacych ludzi to zauwazyl.
Bada znaki: miecz, ktory ongi zabral mu Pierscien i ktory teraz przekuto na nowo; wiatr, ktory sie obrocil na nasza korzysc; niespodziewana porazke pierwszego natarcia; upadek swego wielkiego wodza.
Przez ten czas, gdy tutaj obradujemy, jego watpliwosci jeszcze sie wzmogly.
Oko wysilone sledzi nas, niemal slepe na wszystko inne.
Musimy je na sobie jak najdluzej skupic.
W tym cala nadzieja.
Moja rada jest wiec taka: Nie mamy Pierscienia.
Madrosc czy tez szalenstwo kazalo nam wyslac go tam, gdzie moze zostac zniszczony, zamiast czekac, by nas zniszczyl.
Bez niego nie mozemy sila przeciwstawic sie potedze Saurona.
Ale musimy za wszelka cene odwrocic uwage Oka od istotnego niebezpieczenstwa, ktore mu grozi.
Nie mozemy zwyciezyc orezem, lecz walka orezna mozemy wzmocnic te nikla szanse, jedyna szanse, jaka ma powiernik Pierscienia, by spelnil swoja misje.
Trzeba podjac to, co zaczal Aragorn, zmusic Saurona do wypuszczenia ostatniej strzaly z kolczana.
Wywabic do walki wszystkie jego sily, aby z nich ogolocil wlasny kraj.
Ruszymy na spotkanie z Nieprzyjacielem natychmiast.
Staniemy sie przyneta, chociaz pewnie wpadniemy w jego paszcze.
Chwyci te przynete jako jedyna szanse albo z chciwosci, pomysli bowiem, ze nasze zuchwalstwo jest dowodem zaufania nowego posiadacza Pierscienia.
Powie sobie: "A wiec tak!
Zbyt pospiesznie i za daleko nowy wladca wysuwa glowe.
Niech no podejdzie blizej, a juz ja go przylapie w potrzask, z ktorego sie nie wymknie.
Zmiazdze go, a skarb, ktory mial czelnosc zagarnac, znow bedzie moj i to na wieki!" Musimy z otwartymi oczyma wlezc do pulapki, odwaznie, bez wielkiej nadziei na wlasne ocalenie.
Bardzo wydaje sie prawdopodobne, ze zginiemy w boju z ciemnoscia, w krainie cieni, z dala od ojczyzny i przyjaciol; nawet jezeli Barad-Dur rozsypie sie w gruzy, my nie dozyjemy moze nowych, lepszych czasow.
Mimo to uwazam, ze obowiazek nakazuje nam tak wlasnie postapic.
Zreszta lepiej zginac w ten sposob niz inaczej, bo zguba nieuchronnie spotkalaby nas i tak, gdybysmy bezczynnie tutaj czekali, ale wtedy ginelibysmy wiedzac, ze nowy, lepszy dzien nigdy nad swiatem nie wzejdzie.
Dluga chwile trwalo milczenie.
Wreszcie odezwal sie Aragorn.
- Skoro zaczalem, pojde az do konca ta droga.
Stanelismy teraz na krawedzi, gdzie sie spotyka nadzieja z rozpacza; wahajac sie, na pewno runiemy w przepasc.
Nie wolno dzis odrzucac rady Gandalfa, bo prowadzona przez niego od lat walka z Sauronem teraz dojrzala do ostatecznej proby.
Gdyby nie Gandalf, dawno wszystko byloby stracone.
Jednakze nie chce nikomu narzucac mojej woli.
Niech kazdy sam dokona wyboru.
Zabral glos Elrohir: - Po to wedrowalismy az tutaj z dalekiej polnocy i taka sama rade przynieslismy od naszego ojca Elronda.
Nie zawrocimy z drogi.
- Co do mnie - rzekl Eomer - niewiele wiem o tych trudnych i tajemniczych sprawach.
Ale tez nie potrzebna mi glebsza wiedza.
Wystarczy mi wiedziec, ze moj przyjaciel Aragorn ocalil mnie i moj lud.
Pojde za jego wezwaniem.
- Ja zas uwazam sie za lennika krola Aragorna, czy on tego zada, czy nie - powiedzial ksiaze Imrahil.
- Jego zyczenie jest dla mnie rozkazem.
Pojde za nim.
Tymczasem jednak zastepuje Namiestnika Gondoru i winienem przede wszystkim myslec o plemieniu, ktore mi powierzono w opieke.
Nie wolno zaniedbac calkowicie ostroznosci.
Musimy byc przygotowani zarowno na nieszczesliwy, jak i pomyslny wynik przedsiewziecia.
Zostaje mimo wszystko iskra nadziei, ze zwyciezymy, a w takim razie Gondor warto zabezpieczyc.
Nie chcialbym wrocic zwycieski do zburzonego grodu i wyniszczonego kraju.
A mogloby sie to stac za naszymi plecami.
Rohirrimowie doniesli, ze na prawym skrzydle zostala armia nieprzyjacielska jeszcze nie tknieta.
- To prawda - rzekl Gandalf.
- Nie radze tez wcale, aby grod ogolocic z zalogi.
Nie potrzebna nam w tej wyprawie na wschod armia, ktora by mogla powaznie zagrozic Mordorowi, lecz taka, ktora wystarczy, by skusic Nieprzyjaciela do stoczenia bitwy.
Wazny jest tez pospiech.
Pytam wiec dowodcow wojskowych, jakie sily moga zebrac i miec gotowe do wymarszu najdalej za dwa dni?
Musza to byc ludzie mezni, swiadomi niebezpieczenstwa i gotowi zmierzyc sie z nim dobrowolnie.
- Wszyscy sa strudzeni, wielu jest ciezej lub lzej rannych - powiedzial Eomer.
- Ponieslismy duze straty w koniach, co dotkliwie umniejsza gotowosc naszych oddzialow.
Jesli mamy ruszyc juz za dwa dni, nie spodziewam sie zgromadzic wiecej niz dwa tysiace jezdzcow, tym bardziej ze trzeba przeciez drugie tyle zostawic do obrony grodu.
- Mozemy liczyc nie tylko na oddzialy, ktore walczyly pod Minas Tirith - rzekl Aragorn.
- Nowe nadciagna z poludniowych krajow lennych, skoro juz wybrzeze zostalo wyzwolone od Nieprzyjaciela.
Cztery tysiace ludzi wyslalem z Pelargiru przez Lossarnach dwa dni temu, prowadzi je nieustraszony Angbor.
Jesli wyruszymy dopiero za dwa dni, zdaza tu na czas.
Poza tym liczniejsze jeszcze zastepy wezwalem do przybycia droga wodna, wszelkimi statkami i barkami, jakimi moga rozporzadzac, wiatr jest pomyslny, wiec przyplyna wkrotce, wiele statkow juz sie zjawilo w Harlond.
Mysle, ze zbierzemy okolo siedmiu tysiecy konnych i pieszych i mimo to zostawimy w grodzie silniejsza zaloge, niz mialo Minas Tirith w momencie pierwszej napasci.
- Brama zburzona - przypomnial Imrahil.
- Gdzie znalezc rzemieslnikow, zdolnych ja odbudowac jak nalezy?
- W Ereborze, w krolestwie Daina - odparl Aragorn.
- Jesli nasze nadzieje nie zawioda, wysle pozniej Gimlego, syna Gloina, z prosba o uzyczenie nam bieglych robotnikow spod Samotnej Gory.
Ludzie jednak wiecej znacza niz najmocniejsze bramy; nie wstrzyma Nieprzyjaciela zadna brama, jesli opuszcza ja obroncy.
Na tym skonczyla sie narada dowodcow.
Postanowiono wyruszyc w dwa dni pozniej, w sile siedmiu tysiecy, jezeli uda sie tyle zolnierzy zebrac; znaczna czesc miala stanowic piechota, bo gorzysty kraj, do ktorego sie wybierano, nie nadawal sie dla konnicy.
Aragorn mial zgromadzic okolo dwoch tysiecy sposrod zwerbowanych na poludniu lennikow; Imrahil przyrzekl trzy i pol tysiaca wojownikow, Eomer - pieciuset Rohirrimow, ktorzy stracili konie, lecz byli zdolni do walki; sam zas mial stanac na czele pieciuset doborowych jezdzcow; w drugim oddziale jazdy, rowniez zlozonym z pieciuset konnych, mieli jechac Dunedainowie i rycerze z Dol Amrothu; w sumie - szesc tysiecy pieszych i tysiac konnych.
Glowne sily Rohirrimow, ktorzy mieli wierzchowce i sami byli w pelni zdolni do wladania bronia, okolo trzech tysiecy jezdzcow, mialy strzec Zachodniego Szlaku przed nieprzyjacielska armia z Anorien.
Natychmiast rozeslano zwiadowcow na polnoc i na wschod, zeby przepatrzyli kraj miedzy Osgiliath a droga do Minas Morgul.
Gdy zakonczono obrachunek sil, zarzadzono przygotowania do wyprawy i opracowano marszrute, nagle Imrahil wybuchnal smiechem.
- Doprawdy!
- wykrzyknal.
- To najwspanialszy zart w dziejach Gondoru.
Ruszamy w siedem tysiecy, z oddzialem, godnym stanowic w najlepszym razie tylko przednia straz tej armii, ktora rozporzadzalismy za dni naszej potegi, aby sforsowac sciane gor i niezdobyta Czarna Brame!
Rownie dobrze mogloby dziecko napasc na zakutego w zbroje rycerza, majac luk ze sznurka i strzale z wierzbowej galazki.
Jezeli Wladca Ciemnosci rzeczywiscie tak duzo wie, jak nam to mowiles, Mithrandirze, to pewnie zamiast drzec ze strachu usmiecha sie w tej chwili, pewny, ze zgniecie nas jednym palcem niby natretna ose, ktora go chciala ukluc.
- Nie.
Bedzie probowal zlowic ose, zeby jej wyrwac zadlo - odparl Gandalf.
- Sa tez wsrod nas tacy, ktorych imie wiecej na wojnie znaczy niz tysiac zakutych w zbroje rycerzy.
Nie.
Sauron nie bedzie sie usmiechal.
- Ani my - powiedzial Aragorn.
- jesli to zart, to zbyt gorzki, by pobudzac do usmiechow.
Ale to nie zart, lecz ostatnie posuniecie, ktore rozstrzygnie i tak czy owak zakonczy bardzo grozna gre.
- Dobyl Andurila i podniosl go w blask slonca.
- Nie wrocisz juz do pochwy, poki nie rozegra sie ostatnia bitwa!
- rzekl.
W dwa dni pozniej armia gotowa do wymarszu zebrala sie na polach Pelennoru.
Banda ludzi i orkow sluzacych Sauronowi posunela sie z Anorien ku grodowi, lecz zaatakowana i rozbita przez Rohirrimow pierzchla niemal bez walki w strone Kair Andros; kiedy wiec to zagrozenie zniklo i nadeszly posilki z poludnia, grod byl dosc dobrze zabezpieczony.
Zwiadowcy stwierdzili, ze na wschodnim szlaku az po Rozstaje Drog przy pomniku obalonego krola nigdzie nie ma nieprzyjacielskich wojsk.
Wszystko bylo gotowe do ostatniej proby, Legolas i Gimli na jednym koniu jechali w oddziale Aragorna; Gandalf, Dunedainowie i synowie Elronda nalezeli do jego przedniej strazy.
Ale Merry ku swemu wielkiemu zawstydzeniu nie uczestniczyl w wyprawie.
- Brak ci jeszcze sil do takiej podrozy - powiedzial Aragorn - nie masz sie jednak czego wstydzic.
Gdybys nawet w tej wojnie nic wiecej nie zdzialal, juz zdobyles prawo do najwiekszej chluby.
Peregrin bedzie z nami jako przedstawiciel plemienia hobbitow z Shire'u.
Nie zazdrosc mu tego niebezpiecznego zaszczytu, bo chociaz sprawial sie dzielnie, o tyle, o ile mu na to pozwalaly okolicznosci, nie dorownal jeszcze twoim wyczynom.
Wiedz tez, ze w gruncie rzeczy wszyscy sa jednako narazeni.
Moze nam przyjdzie zginac pod Brama Mordoru, a wowczas ty bedziesz walczyl na ostatniej placowce, czy tutaj, czy gdziekolwiek cie nawala ciemnosci dosiegnie.
Bywaj zdrow!
Stal wiec Merry zrozpaczony i patrzal na wyciagniete w szyku szeregi.
Towarzyszyl mu Bergil, rowniez smutny, bo ojciec jego mial maszerowac w oddziale ochotnikow z grodu, nie mogac powrocic do krolewskiej gwardii, poki nie zostanie osadzony.
Do tego samego oddzialu wlaczono Pippina jako zolnierza Gondoru.
Merry widzial go z dosc bliska, mala, lecz dzielnie sprezona figurke miedzy roslymi ludzmi z Minas Tirith.
Zagraly traby i armia ruszyla w pochod.
Pulk za pulkiem, kompania za kompania przesuwaly sie dazac na wschod.
Dawno juz znikneli z oczu na drodze wiodacej ku Grobli, a Merry wciaz stal zamyslony na miejscu.
Ostatni odblask porannego slonca zamigotal w grotach wloczni i helmach i zgasl w oddali., lecz hobbit nie mogl sie zdecydowac na powrot do miasta; zwiesil glowe, zasmucony rozlaka z przyjaciolmi i bardzo samotny.
Wszyscy najblizsi sercu odeszli i znikneli we mgle osnuwajacej widnokrag na wschodzie, nie bylo tez wielkiej nadziei, ze kiedykolwiek w zyciu zobaczy ich znowu.
Jak gdyby rozbudzony przez ten bolesny nastroj, bol w rece odezwal sie na nowo; Merry czul sie stary i slaby, a slonce zdawalo mu sie dziwnie blade.
Ocknal sie, gdy Bergil dotknal jego ramienia.
- Chodzmy, dzielny perianie - powiedzial chlopiec.
- jestes jeszcze cierpiacy, jak widze.
Odprowadze cie do Domow Uzdrowien.
Nic sie nie boj!
Nasi wroca.
Nikt nie pokona ludzi z Minas Tirith, tym bardziej teraz, kiedy jest z nimi Kamien Elfow, no i gwardzista Beregond!
Przed poludniem armia dotarla do Osgiliath.
Krzatali sie tam robotnicy i rzemieslnicy, ilu ich zdolano zgromadzic.
jedni wzmacniali promy i zwiazane z czolen mosty, ktore nieprzyjaciel zbudowal, a potem przed ucieczka czesciowo zniszczyl; inni porzadkowali w skladach zapasy i zdobycze, a jeszcze inni na wschodnim brzegu Rzeki sypali pospiesznie obronne szance.
Czolo pochodu minelo ruiny Dawnego Gondoru i przeprawiwszy sie przez Anduine pociagnelo dalej goscincem, ktory za dobrych czasow laczyl piekna Wieze Slonca ze strzelista Wieza Ksiezyca, dzis przezwana Minas Morgul i sterczaca nad przekleta dolina.
O piec mil za Osgiliath rozbito oboz konczac marsz dzienny.
Jezdzcy wszakze pocwalowali dalej, by przed wieczorem stanac u Rozstaja Drog.
W wielkim kregu drzew cisza panowala zupelna; nie widac bylo nigdzie w poblizu nieprzyjaciol, nie slychac bylo krzykow ani wolania, zadna strzala nie swisnela sposrod skalnych zlomisk czy tez z gestwy zarosli, a mimo to w miare posuwania sie naprzod wszyscy wyczuwali czujne napiecie calej okolicy.
Drzewa, kamienie i liscie jak gdyby nasluchiwaly.
Ciemnosci rozproszyly sie i slonce zachodzilo w blasku nad dolina Anduiny, a biale szczyty gor rumienily sie w niebieskiej dali, lecz nad Ered Duath zalegal cien i mrok.
Aragorn rozstawil trebaczy na kazdej z czterech drog rozbiegajacych sie z kregu drzew, by zagrali glosna fanfare, po czym heroldowie obwiescili donosnie: "Prawi wladcy Gondoru powrocili i obejmuja znow w posiadanie podlegly sobie kraj!" Stracono i rozbito szkaradny leb orka sterczacy na kamiennym posagu i osadzono z powrotem na swym miejscu glowe krola, nie tykajac jednak wienca bialych i zlocistych kwiatow, ktore ja oplotly korona; ludzie zmyli i zatarli tez bluzniercze znaki, ktorymi orkowie splugawili kamienny cokol.
Podczas narady byly glosy, aby zaczac od ataku na Minas Morgul, gdyby zas udalo sie wieze zdobyc, zburzyc ja doszczetnie.
"Kto wie - mowil Imrahil - czy droga prowadzaca stamtad na przelecz nie okaze sie dogodniejsza do glownego natarcia na siedzibe Nieprzyjaciela niz Czarna Brama od polnocy".
Gandalf jednak sprzeciwial sie temu stanowczo z uwagi na zla slawe tej doliny, ktorej okropnosc przyprawiala ludzi o obled, a takze z powodu wiadomosci dostarczonych przez Faramira.
Jesli bowiem powiernik Pierscienia rzeczywiscie te droge obral, nie wolno bylo na nia sciagnac uwagi czujnego Oka Mordoru.
Gdy wiec nazajutrz cala armia dolaczyla sie do przedniej strazy, rozstawiono silne warty na Rozstaju Drog, aby bronic tego miejsca w wypadku gdyby Nieprzyjaciel probowal przez przelecz Morgul wyslac jakies wojska lub sciagnac tedy posilki z poludnia.
Do tej sluzby przeznaczono najlepszych lucznikow znajacych teren w Ithilien; mieli oni ukryci w lesie i na stokach czuwac wokol Rozstaja Drog.
Gandalf i Aragorn wraz z czolowym oddzialem podjechali jednak do wylotu doliny Morgul, zeby spojrzec z dala na przekleta fortece.
Ukazala im sie ciemna i cicha, bo orkowie oraz inni posledniejsi sludzy Wladcy Ciemnosci, zazwyczaj stanowiacy jej zaloge, wygineli w bitwie.
Nazgulow zas nie bylo teraz w tych stronach.
Mimo to powietrze doliny zadawalo sie ciezkie od grozy i wrogosci.
Gondorczycy rozwalili most i podpalili cuchnace laki, po czym opuscili to miejsce.
Nastepnego dnia, trzeciego od wyruszenia z Minas Tirith, armia rozpoczela marsz goscincem na polnoc.
Ta droga bylo od Rozstaja do Morannonu okolo stu mil, nikt tez nie mogl przewidziec, co ich czeka, zanim do celu dotra.
Posuwali sie jawnie, chociaz ostroznie, poprzedzani przez konnych zwiadowcow i strzezeni z obu stron goscinca, zwlaszcza od wschodu, przez pieszych; tu bowiem biegl wzdluz drogi ciemny gaszcz, teren byl zryty rozpadlinami zjezony skalkami, nad ktorymi pietrzyl sie wydluzony, ponury grzbiet Efel Duath.
Pogoda byla dosc piekna, wiatr wciaz dmuchal od zachodu, lecz nic nie moglo rozwiac mrokow i posepnych mgiel lgnacych do zboczy Gor Cienia; zza ich sciany wzbijaly sie niekiedy slupy gestego dymu tworzac ciemne chmury wysoko na niebie.
Od czasu do czasu na rozkaz Gandalfa heroldowie powtarzali zawolanie: "Wladcy Gondoru wracaja!
Niech bezprawni posiadacze opuszcza ten kraj i oddadza go prawowitemu gospodarzowi".
- Nie powinni wolac: "Wladcy Gondoru", lecz "Krol Elessar powrocil" - rzekl Imrahil.
To przeciez prawda, chociaz krol jeszcze nie objal tronu, a na Nieprzyjacielu wieksze zrobi wrazenie, jesli heroldowie beda rozglaszac to imie.
Odtad wiec trzy razy dziennie heroldowie oznajmiali pochod krola Elessara.
Nikt jednak nie odpowiedzial na to wyzwanie.
Jakkolwiek posuwali sie pozornie bez przeszkod, ciezar niepokoju przytlaczal wszystkie serca, od najwyzszych dowodcow do ostatniego zolnierza, z kazda zas przebyta mila potegowaly sie zle przeczucia.
Pod koniec drugiego dnia od wymarszu z Rozstaja Drog po raz pierwszy nadarzyla sie sposobnosc do starcia z Nieprzyjacielem.
Silny oddzial orkow i ludzi z dalekich wschodnich krajow sprobowal wciagnac przednia straz w zasadzke.
Stalo sie to w tym samym miejscu, gdzie Faramir zaskoczyl kiedys wojska Haradu; droga tu wcinala sie gleboko pomiedzy wysuniete ramiona gorskiego lancucha.
Lecz zwiadowcy, doswiadczeni zolnierze z Henneth Annun prowadzeni przez Mablunga, w pore ostrzegli o niebezpieczenstwie, a zasadzka zmienila sie w pulapke dla orkow.
Jezdzcy bowiem omineli to miejsce szerokim lukiem od zachodu i natarli z flanki na nieprzyjaciol kladac wiekszosc trupem, a niedobitkow przepedzajac ku wschodowi i gorom.
Zwyciestwo to niezbyt jednak podnioslo na duchu dowodcow.
- To byl podstep - rzekl Aragorn - ktory mial na celu, jak przypuszczam, omamienie nas rzekoma slaboscia przeciwnika, nie zas powazne przeszkodzenie nam w marszu.
Od tego wieczora pojawialy sie Nazgule i sledzily wszystkie ruchy armii.
Lataly wciaz wysoko, niedostrzegalne dla oczu slabszych niz oczy elfa Legolasa, lecz ludzie poznawali ich obecnosc po gestnieniu cieni i zamgleniu slonca, a chociaz Upiory Pierscienia nie znizaly sie nad wojskiem i milczaly, nie trwozac ludzi krzykiem, sialy strach, z ktorego trudno bylo sie otrzasnac.
Tak mijal czas i ciagnal sie beznadziejny marsz.
Czwartego dnia po opuszczeniu Rozstaja, a szostego od wyjscia z Minas Tirith dotarli do kresu krain kwitnacych zyciem i wkroczyli na ziemie spustoszone, lezace przed wrotami przeleczy Kirith Gorgor; stad widzieli bagniska i pustkowia, ktore ciagnely sie na polnoc i wschod az do Emyn Muil.
Byl to kraj tak posepny i tchnacy tak okropna groza, ze co slabszym ludziom zabraklo odwagi, by isc lub jechac dalej ku polnocy.
Aragorn patrzyl na nich raczej ze smutkiem niz z gniewem, byli to bowiem mlodzi chlopcy z Rohanu, z odleglej Zachodniej Bruzdy, albo tez rolnicy z Lossarnach, ktorzy od dziecinstwa przywykli Mordor uwazac nie za kraj istniejacy rzeczywiscie, lecz za symbol zla, za legende, nie majaca nic wspolnego z ich powszednim zyciem.
Teraz nagle koszmarny sen okazal sie okrutna jawa, a nieszczesnicy nie rozumieli ani sensu tej wojny, ani dlaczego los ich wlasnie w jej wiry zepchnal.
- Wracajcie - powiedzial im Aragorn - ale zachowajcie przynajmniej tyle honoru, aby nie uciekac w panice.
Mozecie tez spelnic pewne zadanie, aby uniknac ostatecznej hanby.
Kierujcie sie na poludniowy zachod, by trafic do Kair Andros, a jesli ta placowka, jak przypuszczam, jest w reku wroga, odbijcie ja, bo to sie wam moze udac, i utrzymujcie do konca dla ochrony Gondoru i Rohanu.
Niektorzy, zawstydzeni litoscia wodza, przezwyciezyli swoj strach i zostali, by dalej uczestniczyc w wyprawie; inni, ozywieni nowa nadzieja, ze maja do spelnienia obowiazek nie przekraczajacy ich sil, odeszli.
Poniewaz zas spory oddzial zostal juz przedtem na strazy Rozstaja, ledwie szesc tysiecy ruszylo teraz do boju o Czarna Brame przeciw potedze Mordoru.
Posuwali sie wolno, oczekujac lada chwila jakiejs odpowiedzi na rzucone wyzwanie, i trzymali sie w zwartej kolumnie, bo wysylanie zwiadowcow lub malych patroli zdawalo sie prozna strata, oslabiajaca tylko glowne sily.
Wieczorem piatego dnia marszu z doliny Morgul rozbili ostatni oboz i rozpalili ogniska z suchych galezi i wrzosow, z trudem zebranych na tej jalowej ziemi.
Noc spedzili czuwajac, na pol swiadomi obecnosci roznych stworow, ktore czaily sie wokol, i nasluchujac wycia wilkow.
Wiatr ustal, powietrze znieruchomialo.
Nic prawie nie bylo widac, mimo czystego nieba i rosnacego od czterech nocy ksiezyca, bo dymy i opary snuly sie nad ziemia, a ksiezyc przeslaniala mgla Mordoru.
Zrobilo sie zimno.
Nad ranem wiatr sie znow podniosl, lecz wial teraz z polnocy i wkrotce zmienil sie w ostry, chlodny podmuch.
Nocne stwory zniknely, okolica wydawala sie pusta.
Na polnocy wsrod cuchnacych jam pokazaly sie pierwsze ogromne usypiska zuzlu, rumowisk skalnych, spopielalej ziemi - slady kreciej roboty niewolnikow Mordoru; na poludniu i znacznie juz blizej pietrzyl sie potezny mur Kirith Gorgor, z Czarna Brama posrodku, z dwiema wysokimi, ponurymi Zebatymi Wiezami z obu stron.
Na ostatnim bowiem etapie marszu dowodcy sprowadzili swoja armie ze starego goscinca w miejscu, gdzie skrecal na wschod, i uniknawszy w ten sposob zdradzieckich pagorkow zblizali sie teraz do Morannonu od polnoco-zachodu, podobnie jak przedtem Frodo.
Ujrzeli dwoje ogromnych drzwi Czarnej Bramy, zamknietych szczelnie pod surowymi lukami sklepien.
Na wiezach nie bylo widac zywej duszy.
Panowala cisza, ale cisza pelna napiecia.
Doszli wiec do celu szalenczej wyprawy i staneli bezradnie, zziebnieci w szarym brzasku dnia, przed forteca i murami tak poteznymi, ze nie mogli miec nadziei probujac je atakowac, nawet gdyby przyprowadzili z soba machiny obleznicze i gdyby Nieprzyjaciel rozporzadzal tylko garstka obroncow, wystarczajaca zaledwie do obsadzenia samej Bramy.
A przeciez, jak wiedzieli, gory i skaly nad Morannonem roily sie od ukrytych nieprzyjacielskich zolnierzy, a w ciemnym wawozie z wydrazonymi tunelami czyhaly wrogie sily.
Zobaczyli tez wszystkie Nazgule krazace niby sepy w powietrzu nad Zebatymi Wiezami, wiedzieli, ze sa sledzeni, lecz wciaz jeszcze Nieprzyjaciel nie dawal znaku zycia.
Nie mieli wyboru, musieli do konca prowadzic rozpoczeta gre.
Aragorn ustawil swoja armie w takim porzadku, na jaki teren pozwalal; szeregi skupily sie na dwoch duzych pagorkach, utworzonych ze zgruchotanych kamieni i ziemi podczas dlugich lat mozolnej pracy orkow.
Przed nimi ku Mordorowi ciagnelo sie niby fosa rozlegle bagnisko, pelne cuchnacego blota i zgnilych rozlewisk.
Gdy skonczono przygotowania, grupa dowodcow wysunela sie pod Czarna Brame w otoczeniu przybocznej strazy, z choragwia, heroldami i trebaczami.
Byli w tej grupie Gandalf, jako glowny herold, Aragorn, synowie Elronda, Eomer z Rohanu i ksiaze Imrahil; dolaczono tez Legolasa, Gimlego oraz Pippina, zeby wszystkie plemiona walczace z Mordorem mialy swoich swiadkow w tym poselstwie.
Zblizyli sie do Morannonu na odleglosc glosu, rozwineli sztandar i zadeli w traby; heroldowie wysuneli sie naprzod, by donosnymi glosami dosiegnac uszu ukrytych za murami.
- Pokazcie sie!
- krzykneli.
- Niech Wladca Kraju Ciemnosci wyjdzie do nas na rozmowe!
Przybywamy wymierzyc sprawiedliwosc.
Albowiem winien jest napasci na Gondor i zniszczenia tego kraju.
Krol Gondoru zada, aby naprawil wyrzadzone szkody i wycofal sie na zawsze.
Wyjdzcie do nas na rozmowe!
Zapadla cisza i przez dluga chwile zaden glos, okrzyk ani szmer nie odpowiedzial na wyzwanie.
Sauron wszystko jednak z gory obmyslil i zamierzal okrutnie poigrac z mysza, nim zada jej smiertelny cios.
Kiedy dowodcy chcieli zawrocic spod Bramy, nagle cisze zaklocil przeciagly werbel niby grzmot toczacy sie wsrod gor, a potem ryk rogow tak potezny, ze kamienie zadrzaly, a ludzie zdretwieli ogluszeni.
Jedne drzwi Czarnej Bramy otwarly sie z glosnym brzekiem i ukazalo sie w nich poselstwo, wyslane z Czarnej Wiezy.
Na czele jechal wysoki maz, odrazajacej postaci, na czarnym koniu, jesli godzi sie nazwac koniem ogromna, wstretna bestie o straszliwym pysku, z lbem podobnym do trupiej konskiej czaszki, ziejaca plomieniem z oczodolow i nozdrzy.
Jezdziec, owiniety czarnym plaszczem, w wysokim czarnym szyszaku, nie byl jednak upiorem, lecz zywym czlowiekiem.
Imienia tego pelnomocnika Barad-Duru nie zachowala zadna piesn ani legenda, on sam bowiem go zapomnial, kiedy przedstawiajac sie rzekl: - Jestem rzecznikiem Saurona.
Mowiono jednak, ze byl to odszczepieniec z plemienia tak zwanych Czarnych Numenorejczykow, ktorzy osiedli w Srodziemiu za czasow potegi Saurona i oddawali mu czesc, poniewaz rozmilowali sie w tajemnej wiedzy czarnoksiestwa.
Ten czlowiek oddal sie sluzbie Czarnej Wiezy natychmiast po odrodzeniu sie jej potegi, a dzieki chytrosci pial sie coraz wyzej w hierarchii slug Saurona i pozyskal jego laski.
Zglebil tez sztuke czarnoksieska i znal dosc dobrze zamysly swego pana, w okrucienstwie zas nie ustepowal orkom.
Takiego parlamentariusza wyslal Sauron w otoczeniu kilku tylko na czarno odzianych zolnierzy, z czarna flaga naznaczona czerwonym godlem straszliwego Oka.
Zatrzymawszy sie w odleglosci paru krokow od grupy Aragorna, posel Mordoru zmierzyl wzrokiem przeciwnikow i rozesmial sie glosno.
- Czy jest w tej zgrai ktos na tyle powazny, by ze mna prowadzic rokowania?
- spytal.
- Albo przynajmniej dosc rozgarniety, zeby mnie zrozumiec?
Chyba nie ty?
- zadrwil zwracajac sie do Aragorna.
- Zeby uchodzic za krola, nie wystarczy przypiac sobie szkielko elfow i otoczyc sie zbrojna halastra.
No coz, kazdy rozbojnik z gor moze poszczycic sie podobna banda.
Aragorn nic nie odpowiedzial, lecz spojrzal tamtemu w oczy i nie odrywal wzroku przez dluga chwile; zmagali sie spojrzeniem, a chociaz Aragorn nie poruszyl sie ani reka nie siegnal broni, wyslannik Mordoru zachwial sie i cofnal, jakby pod groza ciosu.
- Jestem heroldem i poslem, nie godzi sie mnie tknac!
- krzyknal.
- Tam gdzie tego rodzaju prawa sa w poszanowaniu, posel zazwyczaj nie pozwala sobie na tak obelzywy ton - odparl Gandalf.
- Nikt jednak tutaj nie zamierzal cie tknac.
Nie obawiaj sie z naszej strony niczego, dopoki pelnisz swoja misje poselska.
Potem wszakze, jesli twoj pan nie okaze rozsadku, wszyscy jego sludzy z toba wlacznie znajda sie rzeczywiscie w wielkim niebezpieczenstwie.
- Ach tak!
- rzekl posel Mordoru.
- A wiec ty jestes rzecznikiem tej zgrai, siwy brodaczu!
Od dawna cie znamy, wiemy wszystko o twoich podrozach, o spiskach i zlosliwych przeciw nam intrygach, ktore knujesz, sam jednak trzymajac sie zwykle w bezpiecznej odleglosci.
Tym razem nareszcie wysunales swoj wscibski nos za daleko, Gandalfie, przekonasz sie, co spotyka tych, ktorzy osmielaja sie w swym szalenstwie spiskowac przeciw Wielkiemu Sauronowi.
Mam tutaj kilka drobiazgow, ktore on polecil wlasnie tobie przekazac, gdybys osmielil sie przyjsc pod jego Brame.
To rzeklszy skinal na jednego ze swoich zolnierzy, ktory wystapil niosac zawiniatko okryte czarna plachta.
Wyslannik Mordoru rozwinal je; ku swemu zdumieniu i rozpaczy towarzysze Aragorna zobaczyli w reku strasznego posla najpierw krotki mieczyk, ktory zwykl byl nosic przy boku Sam, potem szary plaszcz spiety klamra elfow, wreszcie kolczuge z mithrilu, ktora Frodo ukrywal pod zniszczonym wierzchnim ubraniem.
Na ten widok pociemnialo im w oczach; mieli wrazenie, ze przez chwile napietej ciszy swiat zatrzymal sie w biegu, serca w ich piersi zamarly i ostatni iskra nadziei zgasla.
Pippin stojacy za ksieciem Imrahilem skoczyl naprzod z okrzykiem bolu.
- Spokoj!
- surowo rozkazal Gandalf osadzajac hobbita w miejscu.
Wyslannik Mordoru rozesmial sie szyderczo.
- A wiec przyprowadziliscie z soba wiecej tych pokurczow!
- zawolal.
- Trudno pojac, jaki z nich pozytek, w kazdym razie wyslanie ich jako szpiegow do Mordoru to pomysl przekraczajacy nawet granice waszego znanego szalenstwa.
Mimo wszystko, dziekuje temu smykowi, bo dostarczyl mi dowodu, ze nie pierwszy raz widzi te rzeczy; prozno teraz wypieralibyscie sie, ze je znacie.
- Nie mysle sie tego wypierac - odparl Gandalf.
- Tak jest, znam te rzeczy i cala ich historie; ty natomiast mimo swej pychy, nikczemny rzeczniku Mordoru, niewiele o nich wiesz.
Dlaczego je tutaj przyniosles?
- Zbroja krasnoludow, plaszcz elfow, miecz dawno obalonych wladcow Zachodu i szpieg z nedznego kraiku zwanego Shire'em...
Wzdrygnales sie?
Tak, tak, o tym kraiku takze nam wszystko wiadomo.
A wiec - mamy niezbite dowody spisku.
Moze ten, ktory te rzeczy nosil, jest wam obojetny i jego los wcale was nie wzrusza, a moze przeciwnie, jest wam bardzo drogi?
Jesli tak, radze wam isc po rozum do glowy, po te resztke rozumu, jaka wam zostala.
Sauron nie cacka sie ze szpiegami, a los tego pokurcza zawisl od tego, co teraz postanowicie.
Nikt mu nie odpowiedzial, ale rzecznik Mordoru spostrzegl bladosc na ich twarzach i wyraz grozy w oczach; rozesmial sie znowu, rad z celnosci zadanego ciosu.
- A wiec tak!
- powiedzial.
- Jest wam drogi, to jasne.
Albo moze zadanie, ktore mu wyznaczyliscie, mialo dla was szczegolna wage?
Nie spelnil go oczywiscie.
Teraz poniesie kare, powolna, na wiele lat rozlozona torture, wedle sztuki, z ktorej slynie nasza Wspaniala Wieza, i nigdy nie wyjdzie na wolnosc, chyba po to, zeby sie wam pokazac tak odmieniony i zlamany, iz pozalujecie wlasnego szalenstwa.
To sie stanie, jezeli nie przyjmiecie warunkow mojego Wladcy.
- Wymien je - rzekl Gandalf glosem stanowczym, lecz ci, ktorzy stali blisko niego, widzieli na twarzy Czarodzieja wyraz tajonej udreki i wydal im sie nagle bardzo starym, bardzo znuzonym czlowiekiem, przybitym i ostatecznie pokonanym.
Nikt nie watpil, ze Gandalf przyjmie podyktowane warunki.
- Oto one - powiedzial wyslannik Saurona i ze zlosliwym usmiechem powiodl spojrzeniem po twarzach przeciwnikow.
- Banda Gondoru i jego obalamuconych sprzymierzencow wycofa sie natychmiast poza Anduine zlozywszy przedtem przysiege, ze nigdy wiecej nie osmieli sie napastowac Wielkiego Saurona zbrojnie, jawnie ani tez skrycie.
Wszystkie ziemie na wschod od Anduiny nalezec beda do Saurona odtad i na wieki.
Kraj polozony na zachodnim brzegu Anduiny az po Gory Mgliste i Wrota Rohanu bedzie stanowil lenno Mordoru; ludziom tam zamieszkalym nie wolno bedzie posiadac broni, lecz zarzad sprawami wewnetrznymi w tych krajach pozostanie w ich rekach.
Pomoga w odbudowie Isengardu, ktory tak bezmyslnie zniszczyli, a ktory odtad nalezec bedzie do Saurona; moj wladca osadzi tam swego pelnomocnika, nie Sarumana, lecz kogos bardziej godnego zaufania.
Sluchacze patrzac w oczy wyslannika Mordoru odgadli jego mysl.
On to mial byc pelnomocnikiem Mordoru w Isengardzie i stamtad sprawowac wladze nad niedobitkami zachodu; mial byc ich tyranem, oni zas jego niewolnikami.
- Wysoka cena za jednego jenca - odparl Gandalf.
- Twoj wladca chcialby w zamian za niego otrzymac to wszystko, co inaczej musialby zdobywac w wielu ciezkich wyprawach wojennych.
Czy moze na polach Gondoru zgubil wiare w wojenne zwyciestwa i woli od walki przetargi?
Gdybysmy nawet byli gotowi zaplacic tak drogo za tego jenca, jakiez mamy gwarancje, ze Sauron, nikczemny mistrz oszustwa, dotrzyma ze swej strony umowy?
Gdzie jest ten jeniec?
Przyprowadz go i oddaj nam, dopiero wowczas zastanowimy sie nad twoimi zadaniami.
Gandalf nie spuszczal wzroku z twarzy wyslannika Mordoru, czujny jak szermierz w smiertelnym pojedynku, i wydawalo mu sie, ze na jedno okamgnienie tamten zawahal sie nie znajdujac odpowiedzi, szybko jednak zapanowal nad soba i wybuchnal smiechem.
- Nie rzucaj slow na wiatr, kiedy mowisz do rzecznika Wielkiego Saurona!
- krzyknal.
- Wymagasz gwarancji?
Sauron ci ich nie da.
Skoro uciekasz sie do jego laski, musisz mu wierzyc na slowo.
Znacie warunki.
Mozecie je przyjac lub odrzucic.
- Przyjmiemy to!
- niespodzianie krzyknal Gandalf.
Rozchylil plaszcz i biale swiatlo rozblyslo jak ostrze miecza na tle czarnych murow.
Wyslannik Mordoru cofnal sie przed podniesiona reka Czarodzieja, a Gandalf szybko chwycil plaszcz elfow, kolczuge z mithrilu i miecz Sama.
--To przyjmiemy na pamiatke po naszych przyjaciolach!
- zawolal.
- Ale wasze warunki odrzucamy bez namyslu!
Mozesz odejsc, twoje poselstwo skonczone, a smierc stoi juz blisko przy tobie.
Nie przyszlismy tutaj, by tracic slowa na rokowania z Sauronem, przekletym wiarolomca, a tym bardziej nie chcemy rokowac z jego niewolnikami.
Idz precz!
Wyslannik Mordoru juz sie teraz nie smial.
Zdumienie i zlosc wykrzywily mu twarz; wygladal jak dziki zwierz, ktory w ostatniej chwili, kiedy juz wpijal pazury w ofiare, dostal nagle rozpalonym pretem przez pysk.
Wsciekly, trzesacymi sie konwulsyjnie wargami rzucil jakies niezrozumiale przeklenstwo, z trudem dobywajac glosu z zacisnietego gardla.
Spojrzal w srogie twarze i blyszczace gniewem oczy towarzyszy Gandalfa i strach zatryumfowal w nim nad zloscia.
Z krzykiem odwrocil sie, skoczyl na swego wierzchowca i galopem ruszyl z powrotem w strone Kirith Gorgor, a cala jego swita za nim.
Lecz zawracajac zolnierze Mordoru zdazyli zatrabic, dajac umowiony z gory sygnal.
Nim jeszcze dopadli Bramy, Sauron otworzyl przygotowana pulapke.
Zagrzmialy bebny, wystrzelily w gore plomienie.
Wszystkie drzwi Morannonu rozwarly sie nagle na osciez.
Runely przez nie zbrojne oddzialy, jak fala przez otwarte sluzy.
Aragorn ze swa swita odjechal sprzed Bramy, zegnany wrzaskiem dzikich zoldakow Mordoru.
Kurz wzbil sie chmura w powietrze spod nog maszerujacego pulku Easterlingow, ktorzy na sygnal wyszli z cienia Ered Lithui, wznoszacego sie za dalsza Wieza.
Niezliczone zastepy orkow zbiegaly po zboczach gor po obu stronach Morannonu.
Armia Gondoru znalazla sie w potrzasku; wokol szarych pagorkow, na ktorych sie skupila, wkrotce zamknal sie krag wojsk nieprzyjacielskich, dziesieckroc co najmniej liczniejszych.
Sauron chwycil przynete w stalowe szczeki.
Niewiele czasu mial Aragorn na ustawienie swojej armii do bitwy.
Sam stal na pagorku wraz z Gandalfem pod choragwia z Drzewem i Gwiazdami, ktora kazal rozwinac w pieknym i desperackim gescie.
Na drugim pagorku jasnialy sztandary Rohanu i Dol Amrothu, Bialy Kon i Srebrny Labedz.
Wokol kazdego wzgorza stanal zywy mur wojownikow, twarzami zwroconych na wszystkie strony swiata, zbrojnych we wlocznie i miecze.
Na wprost Bramy Mordoru, skad mial przyjsc pierwszy najzacietszy atak, stali synowie Elronda majac po lewej rece Dunedainow, a po prawej ksiecia Imrahila i smuklych rycerzy Dol Amrothu oraz wybranych najdzielniejszych gwardzistow z Minas Tirith.
Zadal wiatr, zagraly surmy, swisnely strzaly; slonce podnoszace sie ku zenitowi przeslonily dymy Mordoru i w tej zlowrogiej aureoli swiecilo z daleka ciemna czerwienia, jakby juz zblizal sie koniec wszystkich jasnych dni swiata.
W gestniejacym mroku ukazaly sie Nazgule i rozlegl sie ich mrozacy krew w zylach morderczy krzyk; nadzieja zamarla w sercach.
Pippin skulil sie ze zgrozy, gdy uslyszal, jak Gandalf odrzuca warunki Nieprzyjaciela, skazujac Froda na tortury Czarnej Wiezy; pokonal jednak rozpacz i stal teraz obok Beregonda w pierwszym szeregu Gondorczykow wraz z rycerzami Dol Amrothu.
Uznal bowiem, ze gdy wszystko zawiodlo, trzeba co rychlej przypieczetowac smiercia te gorzka historie zycia.
- Szkoda, ze nie ma tutaj Meriadoka!
- uslyszal swoj wlasny glos.
Mysli roily sie w jego glowie, gdy sledzil ruchy przeciwnika, posuwajacego sie juz do natarcia.
- Teraz dopiero zaczynam rozumiec biednego Denethora.
Moglibysmy przynajmniej razem zginac, Merry i ja, skoro i tak zginac trzeba.
No, ale Merry jest daleko stad, miejmy wiec nadzieje, ze przypadnie mu w udziale smierc mniej okrutna.
Badz co badz, musze sprzedac zycie jak najdrozej.
Wyciagnal miecz i przyjrzal sie splecionym na ostrzu czerwonym i zlotym liniom; piekne pismo Numenoru lsnilo ogniscie w stali.
"Wykuto te bron na te wlasnie godzine - myslal Pippin.
- Gdyby mi sie udalo zabic tego nikczemnego wyslannika, dorownalbym niemal Meriadokowi.
No, kogos z tej podlej zgrai na pewno usmierce, zanim sam padne.
Szkoda, ze nigdy juz nie zobacze jasnego slonca i swiezej trawy!" W tym momencie pierwsza fala natarcia uderzyla o mur obroncow.
Orkowie, nie mogac sie przedostac przez bagnisko, lezace u stop pagorka, zatrzymali sie na brzegu i stamtad sypneli strzalami.
Lecz przez bande orkow przecisnal sie duzy oddzial gorskich trollow z Gorgoroth.
Biegli ryczac jak dzikie bestie; wieksi i tezsi niz ludzie, okryci tylko przylegajaca ciasno do ciala luska, ktora moze byla ich zbroja, a moze wlasna potworna skora, mieli wielkie, kragle, czarne tarcze i w sekatych poteznych rekach niesli wzniesione do ciosu ciezkie mloty.
Bez wahania skoczyli w blotniste rozlewiska i brneli przez nie wsrod ogluszajacego wrzasku.
Jak burza spadli na zwarte szeregi Gondoru druzgocac helmy i czaszki, ramiona i tarcze, niby kowale kujacy rozgrzane i miekkie zelazo.
U boku Pippina Beregond zachwial sie i padl.
Olbrzymi przywodca trollow pochylil sie nad lezacym wyciagajac chciwe pazury, bo te bestie mialy zwyczaj przegryzac gardla pokonanych przeciwnikow.
Pippin dzgnal w pasji mieczem; pokryte runami ostrze przebilo luski i dosieglo trzewi trolla.
Trysnela czarna posoka.
Olbrzym jak podcieta skala runal naprzod grzebiac pod swoim cielskiem hobbita.
Pippin przygnieciony jeknal z bolu; otoczyla go ciemnosc, wstretny smrod zaparl mu oddech; tracil przytomnosc, zapadal w czarna otchlan.
"A wiec koniec taki, jak przewidzialem" - podszepnela mu ostatnia umykajaca mysl i zdazyl jeszcze zasmiac sie w glebi duszy, bo wydalo mu sie niemal radosne, ze wyzwala sie wreszcie z resztek watpliwosci, trosk i strachu.
Ale pograzajac sie w niepamieci uslyszal glosy i rozroznil w nich slowa, jak gdyby wracajace z dalekiego, zapomnianego swiata: "Orly!
Orly nadlatuja!" Na mgnienie oka Pippin zawahal sie na krawedzi ciemnosci.
"Bilbo!
- przemknelo mu przez glowe.
- Ale nie!
To dzialo sie w jego historii, dawno, dawno temu.
A teraz rozgrywa sie, a wlasciwie konczy sie moja historia.
Zegnajcie!" Mysli uciekly gdzies bardzo daleko, oczy zamknely sie w ciemnosci.
Sam z trudem dzwignal sie z ziemi.
W pierwszym momencie nie mogl sie zorientowac, gdzie jest, ale po chwili przypomnial sobie wszystko, cala beznadziejna i rozpaczliwa prawde.
Znajdowal sie przed dolna Brama orkowej fortecy; spizowe drzwi byly zamkniete.
Musial zemdlec, gdy probowal je otworzyc naporem wlasnego ciala, ale nie wiedzial, jak dlugo lezal nieprzytomny.
Przedtem byl rozgoraczkowany, zdesperowany i wsciekly, teraz dygotal z zimna.
Przyczolgal sie pod drzwi i przytknal do nich ucho.
Z daleka dochodzila wrzawa i zmieszane glosy orkow, lecz coraz niklejsze, oddalajace sie, az wreszcie ucichly zupelnie.
Glowa bolala Sama, przed oczyma migotaly w ciemnosci skry, staral sie jednak pozbierac mysli.
Jedno zdawalo sie badz co badz jasne: ze przez te drzwi nie dostanie sie do fortecy orkow.
Musialby czekac na ich otwarcie kto wie ile dni, a na to nie mogl sobie pozwolic, kazda chwila byla rozpaczliwie cenna.
Nie mial juz watpliwosci, co jest jego pierwszym obowiazkiem; wiedzial, ze musi ocalic Froda, chocby mu przyszlo te probe przyplacic wlasnym zyciem.
"Najbardziej prawdopodobne, ze zgine, to zreszta najlatwiejsze" - powiedzial sobie markotnie, chowajac Zadlo do pochwy i odwracajac sie od spizowych drzwi.
Z wolna wlokl sie w gore ciemnym tunelem nie odwazajac sie uzyc swiatla elfow.
Idac usilowal w glowie uporzadkowac wszystkie zdarzenia od poczatku wedrowki z Rozstaja Drog.
Nie mogl sie zorientowac w porze dnia; przypuszczal, ze jest noc, ale nawet rachunek dni mylil mu sie teraz.
W tym kraju ciemnosci gubilo sie dni, tak jak gubil sie kazdy, kto tutaj zabladzil.
"Ciekawe, czy tez przyjaciele w ogole o nas pamietaja - myslal - i co sie z nimi dzieje tam, w ich swiecie?" Niezdecydowanym gestem wskazal przed siebie, nie wiedzac, ze kierujac sie znow do tunelu Szeloby jest zwrocony twarza ku poludniowi, nie ku zachodowi, jak sadzil.
Na jasnym swiecie slonce stalo blisko zenitu i byl dzien czternastego marca wedlug Kalendarza Shire'u; Aragorn wlasnie plynal na czele czarnej floty z Pelargiru, Merry z Rohirrimami cwalowal przez Doline Kamiennych Wozow, a w Minas Tirith szerzyly sie pozary i Pippin z przerazeniem sledzil coraz wyrazniejszy obled w oczach Denethora.
Ale wsrod wszystkich trosk i niebezpieczenstw mysli przyjaciol wciaz zwracaly sie do Froda i Sama.
Nie byli zapomniani, ale znalezli sie poza zasiegiem bratniej pomocy, a najzyczliwsza mysl nie mogla poratowac w tym momencie Sama, syna Hamfasta.
Byl zdany wylacznie na siebie.
Dotarl wreszcie do kamiennych drzwi zagradzajacych wejscie orkowego korytarza, a nie mogac wykryc zamka ani skobla, przelazl tak jak poprzednio gora i zgrabnie zsunal sie znow na ziemie.
Ostroznie przekradl sie obok wylotu tunelu Szeloby, gdzie w zimnym przeciagu powiewaly szczatki podartej ogromnej sieci pajeczej.
Po cuchnacym cieple w glebszym korytarzu, tutaj owial Sama przejmujacy chlod, lecz to orzezwilo go nieco.
Chylkiem wypelznal na otwarta sciezke.
Panowala tu zlowroga cisza.
Nie bylo jasniej, niz zazwyczaj bywa o zmierzchu chmurnego dnia.
Ogromne kleby pary wzbijajace sie znad Mordoru plynely nisko nad jego glowa w strone zachodu, tworzac pulap z dymu i chmur oswietlony od spodu posepnym krwawym blaskiem.
Sam podniosl wzrok na Wieze orkow i nagle z jej waskich okien blysnely swiatla jak male czerwone oczy.
Mogl to byc jakis sygnal.
Strach przed orkami, na czas pewien przytlumiony gniewem i rozpacza, znowu ogarnal hobbita.
Nie widzial innej rady, musial szukac glownego wejscia do strasznej Wiezy, lecz kolana uginaly sie pod nim i dygotal z przerazenia.
Odwracajac oczy w dol od Wiezy i sterczacych nad wawozem urwisk, zmusil oporne nogi do posluszenstwa i nasluchujac pilnie, wpatrzony w gesty mrok skupiony pod skalnymi scianami po obu stronach drogi, z wolna zawrocil, minal miejsce, gdzie przedtem lezal Frodo i gdzie jeszcze przetrwal wstretny smrod Szeloby, poszedl dalej, pod gore, az dotarl znow do tej samej wneki, w ktorej ukryl sie przed orkami kladac na palec Pierscien i skad obserwowal przemarsz oddzialu Szagrata.
Przystanal, usiadl; na razie nie mogl zdobyc sie na dalsza wedrowke.
Rozumial, ze jesli przejdzie szczyt przeleczy, nastepny krok zaprowadzi go juz naprawde do Mordoru i ze bedzie to krok nieodwolalny.
Nie moglby marzyc o odwrocie.
Bez wyraznego celu wsunal znowu Pierscien na palec.
Natychmiast poczul ogromny ciezar tego brzemienia i jeszcze silniej, jeszcze bardziej palaco niz przedtem zlosliwosc Oka Mordoru; szukalo skarbu, usilowalo przeniknac ciemnosci, ktore Nieprzyjaciel dla wlasnej oslony zeslal, lecz ktore mu teraz przeszkadzaly, potegujac jego niepokoj i watpliwosci.
I znowu Sam stwierdzil, ze nagle sluch mu sie wyostrzyl, lecz wszystkie przedmioty swiata przedstawiaja sie jego oczom blado i niewyraznie.
Widzial sciany skalne jak przez mgle, za to z wielkiej odleglosci slyszal belkot nieszczesnej Szeloby, a jak gdyby tuz obok ostre, wyrazne krzyki i szczek metalu.
Zerwal sie i przylgnal plasko do skaly przy sciezce.
Na szczescie mial Pierscien na palcu, bo nadciagala nowa banda orkow.
Tak mu sie przynajmniej w pierwszej chwili zdawalo.
Potem jednak zrozumial omylke; wyczulony sluch wprowadzil go w blad.
Wrzaski orkow pochodzily z wnetrza Wiezy, ktorej najwyzszy rog sterczal wprost nad nim, po lewej stronie skalnej wneki.
Drzal, walczyl z soba, zeby zmusic sie do dzialania.
Z pewnoscia w Wiezy rozgrywaly sie jakies okropne rzeczy.
Moze wbrew rozkazom orkowie ulegli wrodzonemu okrucienstwu i torturuja Froda, moze rozszarpuja go na sztuki.
Sam wytezyl sluch; odzyskal odrobine nadziei.
Niewatpliwie w Wiezy toczyla sie walka, orkowie bili sie z soba, doszlo do bojki miedzy Szagratem i Gorbagiem.
Nadzieja, jaka ten domysl natchnal hobbita, byla bardzo znikoma, a jednak wystarczyla, zeby go zagrzac do czynu.
W niezgodzie orkow upatrywal pewna szanse.
Nad wszystkimi myslami zatryumfowala milosc do Froda i zapominajac o niebezpieczenstwach Sam krzyknal w glos: "Ide, panie Frodo!" Pedem wbiegl na przelecz i przekroczyl ja.
Droga skrecala w lewo i opadala stromo w dol.
Sam byl w Mordorze.
Zdjal Pierscien; zrobil to za podszeptem jakiegos bardzo gleboko ukrytego przeczucia grozby, ale zdawalo mu sie, ze po prostu chce widziec jasniej.
"Lepiej nawet najgorszej prawdzie patrzec w oczy - mruknal do siebie.
- Nic nie warte takie bladzenie we mgle".
Surowy, okrutny i przykry widok ukazal sie oczom hobbita.
Spod jego stop najwyzsza gran Efel Duath opadala stromo w ciemnosc jaru, za ktorym wznosila sie gran nastepna, znacznie nizsza, poszarpana i najezona turniami sterczacymi niby czarne kly na tle bastionu Mordoru.
Dalej, bardzo jeszcze daleko, lecz niemal na wprost, za rozlanym jeziorem ciemnosci przetkanej rozblyskujacymi tu i owdzie plomieniami zarzyla sie ogromna luna; strzelaly z niej wielkie slupy dymu ciemnoczerwone u podstawy, a czarne w gorze, tam gdzie laczyly sie w sklebiony baldachim rozpiety nad cala ta przekleta kraina.
Sam widzial przed soba Orodruine, Gore Ognia.
Wieczne, niewyczerpane ogniska, zagrzebane gleboko pod stozkiem popiolow, rozpalaly sie wciaz na nowo, wzbieraly i z loskotem wyrzucaly potoki spienionej skaly przez pekniecia i szczeliny ziejace na zboczach.
Jedne z nich splywaly ku Barad-Durowi szerokimi kanalami, inne wily sie torujac sobie droge przez kamienista rownine, az wreszcie ochlodzone zastygaly w dziwne ksztalty, niby potworne smoki wyplute z glebi udreczonej ziemi.
W takim to momencie ujrzal Sam Gore Przeznaczenia, a jej zlowrogi blask, przesloniety wysokim grzbietem Efel Duath przed wzrokiem tych, co wspinali sie sciezka od zachodu, teraz ukazal sie hobbitowi wsrod nagich skalnych scian, jak gdyby skapanych we krwi.
Sam olsniony tym swiatlem oslupial ze zgrozy, bowiem po swej lewej rece zobaczyl w calej okazalosci Wieze Kirith Ungol.
Sterczacy rog, ktory przedtem widzial z tamtej strony przeleczy, byl tylko jej szczytowa iglica.
Wschodnia sciana wznosila sie trzema kondygnacjami nad polka skalna, wysunieta ze zbocza daleko w dole; od tylu wsparta o potezna skale, wyrastala z niej obronnymi bastionami, ktore spietrzone jeden nad drugim zwezaly sie ku gorze i zwracaly na polnoco-wschod oraz na poludnio-wschod olbrzymie mury, wygladzone przez dobrze w swej sztuce wycwiczonych kamieniarzy.
Wokol dolnej kondygnacji o dwiescie stop ponizej miejsca, gdzie stal Sam, wznosil sie grozny mur opasujacy waski dziedziniec.
Od poludnio-wschodu otwierala sie brama, a prowadzila ku niej szeroka droga, ktorej zewnetrzny parapet biegl skrajem przepasci, a ktora dalej skrecala na poludnie i zygzakami schodzila w mroczna doline, gdzie laczyla sie z droga zstepujaca z Przeleczy Morgul, potem zas ciagnela sie dnem zlebu w stoku Morgai az w Doline Gorgoroth i tedy do Barad-Duru.
Waska gorska droga, na ktorej stal Sam, znizala sie gwaltownie schodami i stroma sciezka ku glownej drodze i spotykala z nia w cieniu groznych murow opodal Bramy Wiezowej.
Sam doznal niemal wstrzasu, gdy nagle zrozumial, ze te twierdze zbudowano nie po to, by do niej nie dopuscic przeciwnikow, lecz by ich w niej zatrzymac.
Byla dzielem ludzi z Gondoru, ich wysunieta najdalej na wschod placowka sluzaca obronie Ithilien; wzniesiono ja, gdy po zawarciu ostatniego Przymierza wszystkie plemiona Westernesse wspolnie trzymaly straz nad zlowrogim krajem Saurona, ktorego poplecznicy jeszcze sie tutaj czaili wsrod gor.
Lecz podobnie jak w dwoch Zebatych Wiezach, Narchost i Karchost, czujnosc tutaj zawiodla, zdrada wydala Wieze Wodzowi Upiorow Pierscienia i odtad przez dlugie wieki pozostawala ta forteca we wladaniu sil ciemnosci.
Sauron po powrocie do Mordoru uznal, ze bedzie mu bardzo uzyteczna, mial bowiem niewiele oddanych mu slug, mnostwo natomiast niewolnikow trzymanych postrachem; totez glownym celem twierdzy bylo teraz tak jak ongi zapobieganie ucieczkom z Mordoru.
Na wszelki jednak wypadek, gdyby znalazl sie smialek, ktory zdolalby zakrasc sie w granice tej krainy, czuwala tu ostatnia, bezsenna straz, aby ujac zuchwalca, jesliby nawet wymknal sie wszystkim innym granicznym posterunkom i uszedl z zyciem z tunelu Szeloby.
Z rozpaczliwa jasnoscia Sam uswiadomil sobie, jak beznadziejne bylyby proby przeslizniecia sie pod murem strzezonym przez tyle par oczu i pod Brama, gdzie z pewnoscia czuwaly warty.
Gdyby wbrew prawdopodobienstwu tego dokonal, nie zaszedlby daleko; nawet czarne cienie zalegajace wszedzie tam, gdzie nie siegal czerwony blask luny, nie ukrylyby go przed orkami, lepiej widzacymi w nocy niz w dzien.
A przeciez obowiazek narzucal mu jeszcze trudniejsze zadanie, kazal nie unikac Bramy, nie uciekac od Wiezy jak najdalej, lecz wejsc samotnie do jej wnetrza.
Wspomnial o Pierscieniu, ale w tej mysli zamiast pociechy znalazl strach i nowe zagrozenie.
Odkad zobaczyl plonaca w oddali Gore Przeznaczenia, Pierscien zaciazyl mu z nowa sila.
W miare zblizania sie do wielkich ognisk, w ktorych ongi, w zamierzchlej przeszlosci, zostal wykuty i uksztaltowany.
Pierscien wzmagal swoja wladze i przewrotnosc tak, ze opanowac go moglaby tylko bardzo potezna wola.
Sam nie mial go na palcu, lecz na lancuszku zalozonym na szyje; mimo to czul sie jak gdyby sztucznie powiekszony, spowity we wlasny rozdety cien, i stal niby ogromny, grozny silacz na murach Mordoru.
Czul, ze ma teraz do wyboru tylko dwie drogi: albo sprzeciwi sie pokusie Pierscienia, chociaz oznaczalo to znoszenie okrutnej meczarni, albo przywlaszczy go sobie i wyzwie potege zaczajona w ponurej fortecy w dolinie ciemnosci.
Pierscien kusil go, kruszyl jego wole, zacmiewal umysl.
W glowie roily sie hobbitowi fantastyczne wizje; widzial juz siebie, Sama Poteznego, Bohatera Historii, kroczacego z plomiennym mieczem przez mroczny kraj na czele armii, ktora zgromadzila sie na jedno jego skinienie, maszerujacego na podboj Barad-Duru.
A gdyby zwyciezyl, wszystkie chmury rozpierzchlyby sie, zajasnialoby slonce, na rozkaz tryumfatora Dolina Gorgoroth zmienilaby sie w kwitnacy ogrod pelen drzew owocujacych obficie.
Wystarczyloby wsunac Pierscien na palec i przejac go na wlasnosc, a spelniloby sie fantastyczne marzenie.
W tej godzinie proby najwiecej pomogla mu milosc do Froda, ale poza tym tkwiacy w jego naturze, mocno zakorzeniony, wciaz zywy i niezwyciezony zdrowy hobbicki rozsadek.
Sam w glebi serca wiedzial, ze nie dorosl do udzwigniecia takiego brzemienia, nawet wiedzial, ze nie dorosl do udzwigniecia takiego brzemienia, nawet gdyby uwodzicielskie wizje nie byly tylko zluda podsunieta umyslnie i zdradziecko, aby go zmamic.
Zdawal sobie sprawe, ze w gruncie rzeczy potrzebuje do szczescia i powinien pragnac jedynie malego ogrodka, w ktorym by mogl gospodarowac swobodnie, nie zas olbrzymiego krolestwa; rozumial, ze jego zadaniem jest praca wlasnych rak, a nie rozporzadzanie trudem rak cudzych.
"Zreszta wszystko to jest oszustwo - powiedzial sobie.
- Tamten wytropilby mnie i zgniotl, zanimbym zdazyl krzyknac.
Tutaj, w Mordorze, znalazlby mnie w okamgnieniu, gdybym teraz wlozyl Pierscien na palec.
No coz, trzeba przyznac, ze moje polozenie jest beznadziejne jak przymrozek na wiosne.
Wlasnie teraz, kiedy najbardziej przydalaby mi sie niewidzialnosc, nie wolno mi uzyc Pierscienia!
A jezeli nawet zdolam posunac sie dalej w glab kraju, Pierscien nie tylko nic mi nie pomoze, ale na dobitke z kazdym krokiem gorzej bedzie mi ciazyl i okrutniej bedzie mnie dreczyl.
Co robic?" Naprawde jednak nie mial watpliwosci.
Wiedzial, ze musi zejsc do Bramy nie ociagajac sie dluzej.
Wzruszyl ramionami, jakby otrzasajac z siebie cien i przywidzenia, i z wolna ruszyl w dol.
Mial wrazenie, ze z kazdym krokiem maleje.
Wkrotce juz czul sie znowu bardzo malym i przestraszonym hobbitem.
Znalazl sie tuz pod sciana Wiezy i wrzaski oraz zgielk bojki slyszal wyraznie nawet bez pomocy Pierscienia.
teraz zgielk dochodzil z bliska, z dziedzinca, zza zewnetrznego muru.
Sam byl w polowie zbiegajacej stromo w dol sciezki, kiedy z ciemnej Bramy wypadlo dwoch orkow.
Pedzili jednak nie w jego strone; zmierzali ku glownej drodze; niespodzianie jeden, potem drugi potknal sie, padl i znieruchomial.
Sam nie widzial strzal, ale odgadl, ze to orkowie ukryci na murze lub w cieniu Bramy strzelili za wlasnymi kamratami.
szedl dalej tulac sie do sciany lewym ramieniem.
Jedno spojrzenie w gore przekonalo go, ze o wspieciu sie na mur nie ma mowy.
Gladki kamien bez szczelin i pekniec wznosil sie na trzydziesci stop ku przewieszonym skosnie blankom.
Nie bylo innej drogi do wnetrza niz przez Brame.
Pelznac wytrwale naprzod, sam zastanawial sie, ilu orkow siedzi w Wiezy, ilu ma pod swoja komenda Szagrat, a ilu Gorbag i o co sie dwaj dowodcy poklocili - jesli rzeczywiscie, jak przypuszczal, wybuchla miedzy nimi klotnia.
Oddzial Szagrata liczyl okolo czterdziestu zolnierzy, a Gorbaga dwakroc wiecej, ale Szagrat prowadzil oczywiscie na patrol tylko czesc zalogi twierdzy.
Niemal pewny byl, ze posprzeczali sie o Froda i lupy.
Tkniety nagla mysla Sam az zatrzymal sie na chwile; zrozumial wszystko jasno, jakby cala scena rozegrala sie na jego oczach.
Kolczuga z mithrilu!
Frodo przeciez mial ja na sobie, musieli ja znalezc.
Z tego zas, co Sam podsluchal, wynikalo, ze Gorbag bardzo chcial te kolczuge zagarnac.
Jedyna obrona Froda byly rozkazy z Czarnej Wiezy, jesli dowodca orkow je zlamie, Frodo moze zginac w kazdej chwili.
"Predzej, nikczemny leniu!" - przynaglil sam siebie i dobywajac Zadla pobiegl do otwartej Bramy.
Lecz gdy mial juz przejsc pod ciemnym lukiem wielkiego sklepienia, poczul wstrzas, jakby sie natknal na pajecza zaslone Szeloby, tym razem jednak niewidzialna.
Nie widzial przeszkody, ktora zagradzala mu droge, silniejsza od jego woli, niepokonana.
Rozejrzal sie i w mroku Bramy zobaczyl dwoch Wartownikow.
Niby olbrzymie posagi siedzieli na wysokich tronach.
Kazdy mial trzy zrosniete tulowia i trzy glowy, zwrocone ku wnetrzu dziedzinca, ku srodkowi Bramy i ku drodze.
Byly to glowy sepow, a zlozone na kolanach rece mialy palce na ksztalt szponow.
Jakby wyrzezbieni z ogromnego bloku skalnego Wartownicy siedzieli nieruchomo, a jednak czuwali; tkwila w nich jakas straszliwa, czujna sila, poznajaca nieprzyjaciol.
Widzialna czy niewidzialna istota nie mogla przemknac obok nich nie dostrzezona.
Nie pozwalali ani wejsc, ani uciec nikomu.
Wytezajac wole Sam raz jeszcze rzucil sie naprzod i znow stanal chwiejac sie na nogach, jakby odepchniety poteznym ciosem, ktory go trafil w piers i glowe.
Nie mogac nic innego wymyslic, w porywie odwagi wyciagnal zza kurtki flakonik Galadrieli i podniosl go w gore.
Biale swiatlo rozblyslo natychmiast, rozpraszajac mroki pod Brama.
Potworni Wartownicy, zimni i niewzruszeni, ukazali sie teraz w calej okropnosci.
Lsnienie ich czarnych kamiennych oczu mialo w sobie tak straszny ladunek wrogiej sily, ze Sam na moment skulil sie z przerazenia: lecz zdawal sobie sprawe, ze z kazda chwila wola potworow slabnie i zalamuje sie w leku.
Jednym susem przemknal miedzy nimi, ale gdy jeszcze w pedzie chowal znow flakonik za pazuche, odczul wyraznie, ze Wartownicy znow sie ockneli i jakby stalowa sztaba zapadla za jego plecami w Bramie.
Z potwornych glow dobyl sie wysoki, swidrujacy w uszach krzyk, ktory echo roznioslo wsrod murow Wiezy przed nim.
Gdzies w gorze odpowiedzialo na sygnal pojedyncze ochryple uderzenie dzwonu.
"J uz po mnie!
- pomyslal Sam.
- Jakbym zadzwonil do frontowych drzwi".
- No, wychodz tam ktory!
- krzyknal.
- Zamelduj kapitanowi Szagratowi, ze wielki wojownik, elf, przyszedl z wizyta i ma w garsci miecz elfow!
Nie doczekal sie odpowiedzi.
Biegl dalej.
Zadlo lsnilo blekitnie w jego reku.
Dziedziniec tonal w mroku, mimo to Sam zauwazyl gesto rozrzucone na kamiennym bruku trupy.
Niemal potknal sie o ciala dwoch orkow - lucznikow, z ktorych plecow sterczaly sztylety.
Im dalej, tym bylo ich wiecej; jedni lezeli samotnie, tak jak padli od ciosu lub strzaly, inni parami, spleceni z soba w walce, jeszcze inni gromadnie, zastygli w dzikich gestach, wzajemnie duszac sie, gryzac, dzgajac nozami.
kamienie staly sie sliskie od rozlanej ciemnej posoki.
Sam rozroznial na odziezy martwych orkow dwa godla, Znak Czerwonego Oka i Znak Ksiezyca, znieksztalconego ohydna trupia maska; nie zatrzymywal sie jednak, aby zbadac rzecz z bliska.
W glebi dziedzinca u stop Wiezy drzwi byly uchylone i z wnetrza saczylo sie czerwone swiatlo.
W progu lezal trup ogromnego orka.
Sam przeskoczyl przez niego i stanal rozgladajac sie bezradnie.
Od drzwi ku stokom gory biegl szeroki, dzwoniacy echem korytarz.
Oswietlaly go metnie migocace pochodnie, zatkniete w specjalnych podstawkach na scianach, lecz glab korytarza niknela w ciemnosci.
Po obu stronach hobbit dostrzegal mnostwo drzwi; nigdzie nie bylo zywej duszy, tylko kilka trupow poniewieralo sie po ziemi.
Z tego, co zaslyszal, sam wiedzial, ze Frodo - zywy czy umarly - najprawdopodobniej zamkniety jest w gornej komorze na szczycie wysokiej Wiezy, moglby jednak szukac przez caly dzien, zanimby odkryl wlasciwa droge.
- Wejscie musi byc chyba gdzies w glebi - powiedzial sobie Sam.
- Cala Wieza spietrza sie jakby na tylach.
W kazdym razie najlepiej kierowac sie swiatlami.
Posuwal sie naprzod korytarzem, ale bardzo wolno; z kazda chwila musial przezwyciezac wiekszy opor.
Znowu ogarnal go strach.
W gluchej ciszy jego kroki wyolbrzymione echem rozlegaly sie glosno, mozna by pomyslec, ze to jakis olbrzym klepie plaska dlonia kamienie.
Trupy, pustka, wilgotne sciany jak gdyby ociekajace krwia, strach przed nagla smiercia, moze przyczajona za najblizszymi drzwiami lub w ciemnym zakamarku, swiadomosc, ze za plecami w Bramie czuwa i czeka tajemnicza zla sila - za wiele tego bylo na jednego hobbita.
Wolal stoczyc walke byle nie z cala zgraja nieprzyjaciol naraz - niz cierpiec te okropna, ponura niepewnosc.
Staral sie skupiac mysl na przyjacielu, udreczonym, a moze martwym i lezacym gdzies wsrod tych groznych murow.
Szedl wytrwale dalej.
Juz za nim zostala oswietlona luczywami czesc korytarza, juz prawie dotarl do wielkich sklepionych drzwi w glebi, ktore, jak sie domyslal, stanowily wewnetrzny wylot podziemnej bramy, gdy nagle z gory dobiegl do jego uszu przerazliwy, zduszony krzyk.
Sam stanal jak wryty.
Uslyszal tupot zblizajacych sie krokow.
Ktos pedzil w dol po schodach, ktore musialy byc blisko, bo tupot rozlegal sie tuz nad glowa hobbita.
Wola byla w nim zbyt slaba i nie dzialala dosc szybko, zeby powstrzymac reke, ktora siegnela do lancuszka i szukala Pierscienia.
Sam jednak nie wlozyl go na palec; w momencie gdy juz zamykal na nim dlon, zobaczyl biegnacego przeciwnika.
Ork wyskoczyl z ciemnego otworu ziejacego w prawej scianie i biegl prosto na niego; Sam slyszal zdyszany oddech i widzial blysk w przekrwionych oczach.
Ork zatrzymal sie oslupialy.
Ujrzal bowiem nie malego wystraszonego hobbita, z trudem utrzymujacego miecz w drzacej rece, lecz wielka milczaca postac, spowita w szary cien, rysujaca sie groznie na tle migotliwego swiatla pochodni; postac ta wznosila bron, ktorej blask zadawal bol oczom orka, druga zas reke zaciskala na piersi, kryjac jakis tajemniczy orez, zrodlo wielkiej i zabojczej mocy.
Ork skulil sie, wrzasnal z przerazenia, zawrocil i uciekl tam, skad przyszedl.
Nigdy jeszcze zaden pies na widok umykajacej zwierzyny nie wpadl w taki bojowy szal, jak Sam wobec tego nieoczekiwanego zwyciestwa.
Z krzykiem puscil sie w pogon.
- Tak!
- wolal.
- Elf, niezwyciezony wojownik, wtargnal do waszej twierdzy.
Naprzod!
Pokaz mi droge na szczyt Wiezy, jesli nie chcesz, zebym cie ze skory oblupil, lajdaku!
Ale ork byl na wlasnym znanym terenie, przy tym zwinny i dobrze odzywiony, Sam natomiast nie znal tego miejsca, byl glodny i wyczerpany.
Schody wily sie stromo, stopnie mialy bardzo wysokie; wkrotce hobbit zasapal sie na nich.
Ork zniknal mu z oczu, tupot jego nog dochodzil coraz cichszy, z coraz wyzszych pieter.
Jeszcze od czasu do czasu echo nioslo wsrod murow jego przenikliwe wrzaski.
Potem wszystko ucichlo.
Sam brnal dalej.
czul, ze jest na wlasciwej drodze, i nabral otuchy.
Odtracil reka Pierscien, zacisnal pasa, "Dobra nasza - rzekl sobie.
- Jezeli wszyscy orkowie tak nie lubia mnie i mego Zadla, moze cala sprawa lepiej sie zakonczy, niz przewidywalem.
Jak sie zdaje, Szagrat, Gorbag i ich kamraci odwalili za mnie lwia czesc roboty.
Z wyjatkiem tego sploszonego szczura, nie ma chyba juz w fortecy zywej duszy".
Ledwie to wymowil, zdretwial i stanal, jakby glowa wyrznal o kamienna sciane.
Uprzytomnil sobie nagle sens ostatniego zdania.
Nie ma juz zywej duszy!
Czyj to przedsmiertny jek slyszal przed chwila?
"Frodo!
Frodo!
- zaszlochal Sam.
- Moj pan kochany!
Jesli ciebie zabili, co zrobie?
Ide, ide na szczyt Wiezy, musze sie dowiedziec calej prawdy, chocby najgorszej".
Wspinal sie coraz wyzej.
Otaczaly go ciemnosci, tylko z rzadka rozproszone swiatlem luczywa na zakrecie lub przy wejsciu na nastepne pietra Wiezy.
Probowal liczyc schody, lecz po dwustu stracil rachunek.
Posuwal sie teraz ostroznie, bo mial wrazenie, ze gdzies w gorze slychac glosy, jakby rozmowe.
Znaczyloby to, ze nie jeden szczur pozostal zywy w twierdzy.
W chwili gdy juz desperowal, nie mogac tchu zlapac i udzwignac zmeczonych nog, schody skonczyly sie niespodzianie.
Sam przystanal.
Rozmowa dochodzila teraz wyraznie do jego uszu.
Rozejrzal sie wkolo.
Stal na plaskim dachu trzeciej, najwyzszej kondygnacji Wiezy, na otwartym tarasie, szerokosci okolo dwudziestu krokow, skad dwoje niskich drzwi prowadzilo na wschod i zachod.
Na wschodzie widzial Sam ciagnaca sie w dole rozlegla, ciemna rownine Mordoru i w oddali buchajaca ogniem gore.
Wlasnie znow zakipiala w swych przepascistych glebiach, bo nowe ogniste potoki wylaly sie z jej wnetrza tak rozzarzone, ze luna dosiegala nawet na te odleglosc i oblewala czerwonym blaskiem szczyt Wiezy.
Widok na zachod przeslanial cokol poteznej iglicy sterczacej na tylach gornego tarasu; jej zagiety rog wznosil sie nad grzbietami okolicznych gor, a z waskiego okna saczylo sie swiatlo.
Drzwi do niej znajdowaly sie nie dalej niz o dziesiec krokow od miejsca, gdzie stal Sam; byly ciemne, lecz otwarte, i zza nich dobiegaly glosy.
Zrazu Sam nie sluchal rozmowy, lecz wysunawszy sie z wschodnich drzwi wyjrzal na taras.
Od jednego rzutu oka stwierdzil, ze tutaj rozegrala sie najzawzietsza walka.
Taras uslany byl trupami orkow, odrabanymi glowami, rekami, nogami.
Zaduch smierci unosil sie nad tym pobojowiskiem.
Nagle Sam uskoczyl pod oslone kopuly, sploszony chrapliwym warknieciem, po ktorym zaraz rozlegl sie loskot i wrzask.
Hobbit poznal podniesiony, gniewny glos, ostry, brutalny i zimny glos Szagrata, komendanta Wiezy.
- A wiec powiadasz, Snago, ze nie wrocisz na dol?
Podly tchorzu!
Jezeli ci sie zdaje, ze juz mi nie starczy sil, zeby sie z toba rozprawic, to mylisz sie grubo.
Chodz no blizej.
Wylupie ci oczy, tak jak przed chwila Radbugowi.
A jak przybiegna inni, kaze im rzucic cie na pastwe Szeloby.
- Nikt nie przyjdzie, a w kazdym razie ty juz tego nie dozyjesz - odparl zuchwale Snaga.
- Czy ci nie mowilem, ze lajdak Gorbag pierwszy dopadl Bramy i zaden z naszych przez nia sie nie wydostal?
Lagduf i Muzgasz wyskoczyli, ale zaraz za progiem padli od strzal.
Widzialem wszystko z okna dokladnie.
Ci dwaj byli ostatni z naszych.
- A wiec musisz isc.
Ja musze zostac.
Zreszta jestem ranny.
Zeby Czarna Otchlan pozarla tego przekletego buntownika Gorbaga!
- Szagrat bluznal potokiem najplugawszych wyzwisk i klatw.
- Dalem mu wiecej, niz sam wzialem, a ten lotr dzgnal mnie nozem, zanim zdazylem go udusic.
Musisz isc, jesli nie chcesz, zebym cie tu na smierc zagryzl.
Trzeba przekazac zaraz wiadomosc do Lugburza, inaczej obu nas czeka Czarna Otchlan.
Tak, tak, ciebie tez!
Nie wymigasz sie, jesli bedziesz tu dluzej tkwil, tchorzu.
- Nie zejde po raz drugi po tych schodach - warknal Snaga - chocby mi dziesieciu dowodcow rozkazywalo.
Rzuc ten noz, bo ci wpakuje strzale w brzuch.
Niedlugo bedziesz komendantem, jak sie w Lugburzu dowiedza, co tu sie dzialo.
Ja zrobilem swoje, bilem sie z tymi morgulskimi szczurami w obronie Wiezy, ale wy, obaj dowodcy, ladnego piwa nawarzyliscie klocac sie o lupy.
- Nie pyskuj!
- ofuknal go Szagrat.
- Trzymalem sie rozkazow.
To Gorbag zaczal bojke, bo chcial przywlaszczyc sobie te piekna kolczuge.
- Ales ty go rozjatrzyl dmac sie i chelpiac.
On zreszta okazal sie madrzejszy od ciebie.
Powtarzal ci pare razy, ze najgrozniejszy szpieg pozostal na wolnosci, a tys nie chcial uwierzyc.
Gorbag mial racje.
Kreci sie tutaj wielki wojownik, przeklety elf czy tez tark.
Powiadam ci, ze idzie tu na gore.
Slyszales przeciez dzwon.
Przeszedl miedzy Wartownikami, a to moglo sie udac tylko tarkowi.
Jest na schodach.
I dopoki z nich nie zejdzie, ja nie pojde na dol.
Chocbys byl nie orkiem, ale Nazgulem, nie pojde.
- Tak gadasz?!
- wrzasnal Szagrat.
- To zrobisz, tamtego nie zrobisz?
A jak ten wojownik zjawi sie tutaj, umkniesz i zostawisz mnie samego?
Niedoczekanie twoje!
Przedtem ci flaki wypruje.
Z wiezyczki wyskoczyl mniejszy ork, za nim Szagrat, rosly ork z dlugimi rekami, ktore siegaly do ziemi, gdy biegl zgarbiony.
Lecz jedno ramie zwisalo mu bezwladnie i krwawilo, pod drugim zas trzymal spory tobolek, owiniety w czarna plachte.
Sam przykucnal za drzwiami; dostrzegl w przelocie oswietlona czerwona luna wstretna, wykrzywiona z wscieklosci twarz, poorana jakby pazurami i umazana krwia; pomiedzy wyszczerzonymi klami pienila sie slina, z gardla dobywal sie zwierzecy ryk.
O ile Sam ze swego ukrycia mogl obserwowac te scene, Szagrat scigal Snage wokol tarasu, az w koncu mniejszy ork wymigujac sie z lap wiekszego dal nura z powrotem do wnetrza wiezyczki i zniknal.
Szagrat nie pobiegl za nim.
Przez wschodnie drzwi Sam zobaczyl go stojacego przy parapecie, zasapanego, bezsilnie poruszajacego lewa dlonia.
Ork odlozyl tobolek na podloge, prawa reka wyciagnal dlugi czerwony sztylet i splunal na ostrze.
Wychylajac sie przez parapet spogladal w dol na dziedziniec przed Brama.
Dwakroc krzyknal, lecz nikt mu nie odpowiedzial.
Gdy Szagrat stal tak pochylony, odwrocony plecami do tarasu, Sam ku swemu zdumieniu spostrzegl, ze jeden z rzekomych trupow porusza sie, czolga, wysuwa chciwe szpony i chwyta czarne zawiniatko, a potem dzwiga sie na chwiejne nogi.
Mial w reku dzide o szerokim ostrzu i krotkim zlamanym trzonku.
Zamierzyl sie, zeby przebic nia plecy Szagrata, lecz w tym momencie syknal z bolu czy moze z nienawisci.
Szagrat, zwinny jak jaszczurka, uchylil sie blyskawicznie, okrecil sie na piecie i wbil sztylet w gardlo napastnika.
- Masz za swoje, Gorbagu!
- krzyknal.
- A wiec jeszcze nie zdechles?
No, teraz wykonczylem cie wreszcie.
Skoczyl na piers trupa i z furia tratowal, miazdzyl martwe juz cialo, przysiadajac co chwila, by raz jeszcze dzgnac je nozem.
W koncu nasycil sie zemsta, odrzucil wstecz glowe i straszliwym, ochryplym glosem wrzasnal tryumfalnie.
Oblizal ostrze sztyletu, chwycil go w zeby, porwal zawiniatko i puscil sie pedem w strone drzwi prowadzacych na schody.
Sam nie mial czasu, zeby sie zastanawiac.
Mogl byl wymknac sie przez drugie drzwi, lecz prawie na pewno ork by go spostrzegl i niedlugo trwalaby zabawa w chowanego miedzy hobbitem a dwoma okrutnymi orkami.
Sam zrobil wiec to, co mial najlepszego do zrobienia.
Z glosnym krzykiem wyskoczyl z ukrycia, by zastapic Szagratowi droge.
Nie trzymal juz reki na Pierscieniu, ale mial na piersi te ukryta bron, ujarzmiajaca postrachem niewolnikow Mordoru, a z wzniesionego w prawej rece miecza bil blask i ranil oczy orka jak bezlitosne swiatlo gwiazd ze straszliwego kraju elfow, ktorego wspomnienie wystarczalo, zeby zmrozic krew w zylach nikczemnych slug ciemnosci.
Szagrat nie mogl przyjac walki nie porzucajac cennego lupu.
Zatrzymal sie warczac zlowrogo i szczerzac kly.
Potem znow z wlasciwa orkom zwinnoscia dal susa w bok, a gdy Sam skoczyl naprzod do ataku, Szagrat uzyl ciezkiego tobolka za tarcze i za orez zarazem, ciskajac go z rozmachem w twarz przeciwnika.
Sam zachwial sie i nim odzyskal rownowage, Szagrat przemknal obok niego i zbiegl po schodach w dol.
Sam klnac puscil sie w pogon, ale po paru krokach dal za wygrana.
Przede wszystkim musial ratowac Froda; przypomnial sobie, ze drugi ork wrocil do wiezyczki.
Raz jeszcze trzeba bylo wybierac, a Sam nie mial ani chwili do namyslu.
Jesli pozwoli uciec Szagratowi, dowodca orkow sprowadzi kamratow i wroci na czele calej zgrai.
Jesli go bedzie gonil, mniejszy ork moze tymczasem dokonac straszliwej zbrodni.
Zreszta Sam nie mogl byc pewny, czy zdola dogonic Szagrata i czy nie polegnie w walce z nim.
Zawrocil wiec na gore.
"Moze znow robie blad - westchnal - ale cokolwiek potem sie stanie, teraz powinienem jak najszybciej odnalezc Froda".
Szagrat wiec bez przeszkod zbiegl po schodach, przemknal przez dziedziniec i wypadl za Bram, tulac pod pacha czarne zawiniatko.
Gdyby Sam to widzial, gdyby mogl wiedziec, jakie skutki wynikna z ucieczki Szagrata, pewnie by zadrzal.
lecz Sam byl zajety wylacznie swoim bezposrednim zadaniem na tym ostatnim etapie drogi do uwiezionego przyjaciela.
Ostroznie podszedl do drzwi wiezyczki i przekroczyl ich prog.
Bylo ciemno, lecz z prawej strony zauwazyl metne swiatlo plynace z wylotu waskiej klatki schodowej; krete schody biegly wokol scian ku szczytowi wiezyczki.
Wysoko w gorze migotal plomien luczywa.
Sam zaczal sie wspinac jak umial najciszej.
Dotarl do pochodni, dopalajacej sie nad drzwiami z lewej strony, naprzeciw waskiego jak strzelnica okna zwroconego na zachod: a wiec to bylo jedno z tych czerwonych oczu, ktore wraz z Frodem zobaczyli z dolu, gdy wybiegli z tunelu.
Szybko minal drzwi i pospieszyl na nastepne pietro, drzac ze strachu, ze lada chwila wrog napadnie go znienacka od tylu i zacisnie palce na jego gardle.
Nastepne okno wychodzilo na wschod i znow naprzeciw niego plonela pochodnia nad drzwiami prowadzacymi do korytarza, ktory przecinal wiezyczke wzdluz srednicy.
Drzwi byly otwarte, korytarz ciemny, rozjasniony tylko odblaskiem luczywa i czerwonej luny swiecacej przez szczeline okna.
Schody tutaj sie konczyly.
Sam ostroznie wsliznal sie na korytarz.
Po obu stronach zobaczyl niskie drzwi, zamkniete i zaryglowane.
Panowala tu glucha cisza.
"Zapedzilem sie w slepa uliczke - pomyslal Sam.
- I po to wdarlem sie na tyle pieter!
Niemozliwe, zeby to byl szczyt wiezyczki.
Co teraz robic?" Wrocil na nizsze pietro i sprobowal pchnac drzwi.
Nie drgnely nawet.
Wbiegl znow wyzej.
Pot kroplisty splywal mu po twarzy.
Zdawal sobie sprawe, ze kazda minuta jest bezcenna, lecz tracil ich wiele na daremnych wciaz probach.
Juz mu bylo obojetne, co zrobi Szagrat, Snaga i wszyscy orkowie, ilu ich ziemia nosila.
Pragnal tylko jednego: odnalezc swego pana, spojrzec w jego twarz, dotknac jego reki.
W koncu zmeczony, z poczuciem ostatecznej porazki, siadl na stopniu ponizej korytarza i ukryl twarz w dloniach.
Otaczala go cisza, zlowrozbna cisza.
Pochodnia, ktora juz sie dopalala w chwili, gdy tu przyszedl, syknela i zgasla.
Ciemnosci jak fala przyplywu zalaly hobbita.
I nagle, ku wlasnemu zdumieniu, siedzac tak bezradnie u kresu dlugiej daremnej wedrowki, przytloczony smutkiem - Sam zaczal spiewac, posluszny jakiemus niezrozumialemu podszeptowi z glebi serca.
Glos brzmial slabo i drzaca w zimnej, ciemnej Wiezy; byl to glos zablakanego i znuzonego hobbita, zaden obdarzony uszami ork nie moglby sie pomylic i wziac tego spiewu za hymn wspanialego Ksiecia Elfow.
Sam nucil stare dziecinne piosenki Shire'u i urywki wierszy ukladanych przez Bilba, ktore mu nasuwaly wspomnienie dalekiej ojczyzny.
Niespodzianie wstapily w niego nowe sily i glos zmeznial, a slowa nieproszone cisnely sie na usta w rytm prostej melodii: W zachodnich krajach, w sloncu wiosny kwiaty sie budza, kwitna drzewa, ruszaja wody, spiew radosny ptakow, byc moze, tam rozbrzmiewa.
Lub moze tam, bezchmurna noca buki wiatrami kolysane, Elficznych gwiazd klejnoty rodza w galezie ich wczesane.
Tutaj, u kresu mej podrozy, spoczywam pograzony w mroku z dala od wiez dumnych i duzych, z dala od gor wysokich; tam nad cieniami slonca blask i gwiazd tam milion lsni: lecz ja nie zegnam swiatla gwiazd, ani slonecznych dni.
- "Z dala od wiez dumnych i duzych" - powtorzyl i urwal.
Wydalo mu sie bowiem, ze uslyszal nikly glos odpowiadajacy spiewem na spiew.
Ale na prozno teraz wytezal sluch.
Owszem, slyszal cos, lecz wcale nie spiew: kroki, coraz blizsze.
Ktos cicho otworzyl drzwi do korytarza na gorze; skrzypnely zawiasy.
sam przyczail sie nadstawiajac uszu.
Drzwi zamknely sie z gluchym loskotem i rozlegl sie chrapliwy glos orka: - Hola!
Sluchaj no, przeklety szczurze, co tam siedzisz w pulapce!
Przestan piszczec, bo przyjde i naucze cie rozumu.
Slyszales?
Nikt nie odpowiedzial.
- Nie chcesz gadac, dobrze - warknal Snaga.
- Zajrze wobec tego do ciebie i sprawdze, co tam wyprawiasz.
Znow skrzypnely zawiasy i Sam wysuwajac z kacika glowe nad ostatni stopien schodow zobaczyl swiatelko migajace w otwartych drzwiach i niewyrazna sylwetke wychodzacego z nich orka.
Niosl cos na ramieniu, jak gdyby drabine.
teraz Sam wszystko zrozumial.
Do izby na szczycie Wiezy mozna bylo wejsc tylko przez klape umieszczona w suficie korytarza.
Snaga przystawil drabine, umocowal ja, a potem wspial sie na nia i zniknal z pola widzenia Sama.
Hobbit uslyszal stuk odciaganych rygli, a potem ten sam ochryply glos.
- Lez spokojnie, bo jak nie, to inaczej sie z toba rozprawie.
Nie zostawia cie tu dlugo w spokoju, o ile mi wiadomo, a jesli nie chcesz, zeby zabawa rozpoczela sie juz teraz, radze ci nie ruszac drzwi pulapki.
Zebys zapamietal nauke, masz tu maly zadatek.
Swisnela nahajka.
Wsciekly gniew zakipial w sercu Sama.
Zerwal sie i cicho jak kot wbiegl na drabine.
Kiedy wytknal glowe, stwierdzil, ze wylot wlazu znajduje sie posrodku duzej, okraglej izby.
Z jej stropu zwisala czerwona latarnia, wysokie, waskie, zwrocone na zachod okno bylo ciemne.
Na podlodze pod sciana opodal okna lezal wiezien; ork stal nad nim rozkraczony i wlasnie podnosil nahajke do nastepnego ciosu.
Lecz cios ten nie spadl nigdy.
Sam z okrzykiem skoczyl ku oknu sciskajac mieczyk w garsci.
Ork odwrocil sie szybko, nie zdazyl jednak zrobic zadnego gestu, bo Sam blyskawicznie chlasnal go swoim Zadlem po rece uzbrojonej w nahajke.
Wyjac z bolu i przerazenia, ale z odwaga rozpaczy ork zaatakowal zgiety wpol, glowa podany naprzod.
Drugi zamach Sama trafil w proznie, a hobbit straciwszy rownowage przewrocil sie na wznak usilujac przytrzymac napastnika, ktory zwalil sie na niego.
zanim Sam zdolal sie dzwignac, rozlegl sie wrzask i loskot.
Ork w slepej panice potknal sie o wystajacy z wlazu ostatni szczebel drabiny i runal przez otwor w dol.
Sam nie interesowal sie jego losem.
Podbiegl do lezacego wieznia.
Byl nim Frodo.
Zupelnie nagi lezal jakby omdlaly na stosie brudnych szmat; ramieniem oslanial glowe, na jego boku widnial swiezy slad nahajki.
- Frodo, Frodo, moj panie ukochany!
- krzyknal Sam, nie widzac prawie nic przez lzy.
- To ja, Sam, przyszedlem do pana.
Podniosl go, przytulil do piersi.
Frodo otworzyl oczy.
- Czy ja snie jeszcze?
- szepnal.
- Ale tamte sny byly wszystkie okropne.
- Nie, nie sni pan, panie Frodo - odparl Sam.
- Przyszedlem naprawde.
To ja, Sam.
Jestem przy panu.
- Trudno mi w to uwierzyc - powiedzial Frodo chwytajac go za ramiona.
- Byl tu jakis ork z nahajka, a teraz nagle zmienil sie w Sama.
A wiec nie przysnilo mi sie tylko, ze slysze z dolu spiew?
Probowalem odpowiedziec.
To ty spiewales?
- Ja, panie Frodo.
Juz wlasciwie stracilem nadzieje.
Nie moglem pana odnalezc.
- Ale w koncu odnalazles, Samie, moj najmilszy samie - rzekl Frodo i ulozyl sie w objeciach Sama zamykajac oczy jak dziecko uspokojone, gdy czyjas lagodna, kochajaca reka lub znajomy glos rozproszy nocne strachy.
Sam chetnie by tak siedzial w blogim nastroju do konca swiata, ale rozumial, ze nie wolno mu teraz marudzic.
Nie dosc bylo odnalezc Froda, nalezalo go jeszcze wyzwolic i uratowac.
Pocalowal go w czolo.
- Niech pan sie zbudzi, panie Frodo, trzeba wstawac - powiedzial starajac sie nadac tym slowom pogodny ton, jakiego zwykle uzywal, gdy w letni poranek rozsuwal zaslony w oknach sypialni w Bag End.
Frodo usiadl z westchnieniem.
- Gdzie jestesmy?
Skad ja sie tutaj wzialem?
- zapytal.
- Nie ma czasu na wyjasnienia, poki sie stad nie wydostaniemy - odparl Sam.
Jestesmy na szczycie Wiezy, ktora obaj widzielismy z dolu, kiedy wyszlismy z tunelu i zanim pana orki porwaly.
Jak dawno to sie stalo, nie wiem dokladnie.
Chyba minela przeszlo doba od tego czasu.
- Tylko doba?
- zdziwil sie Frodo.
- Myslalem, ze kilka tygodni.
Musisz mi o tym wszystkim opowiedziec, jesli bedziemy mieli jeszcze sposobnosc do pogawedki.
Cos mnie uderzylo w glowe, prawda?
Zapadlem w ciemnosc, pelna zlych snow, a kiedy sie ocknalem, jawa okazala sie gorsza od sennych koszmarow.
Otaczal mnie tlum orkow.
Zdaje sie, ze wlewali mi w gardlo jakis wstretny, piekacy napoj.
Rozjasnilo mi sie w glowie, ale czulem sie strasznie zmeczony i obolaly.
Obdarli mnie do naga; dwaj orkowie, wielkie brutalne bestie, poklocili sie miedzy soba; o moje rzeczy, jesli dobrze zrozumialem.
Lezalem tutaj przerazony.
A potem zapadla glucha cisza, bardziej jeszcze przerazajaca niz zgielk.
- Tak, zdaje sie, ze wybuchla klotnia miedzy orkami - rzekl Sam.
- Musialo byc w Wiezy pare setek tego plugastwa.
Sila zlego na jednego Sama Gamgee, trzeba przyznac.
Ale wyreczyli mnie i pozabijali sie nawzajem.
Wielkie to dla nas szczescie, ale piosenka jest za dluga, zeby ja teraz cala wyspiewac, dopoki tutaj tkwimy.
Co dalej?
Pan, panie Frodo, nie moze przeciez spacerowac nagi po tym kraju.
- Zabrali mi wszystko - rzekl Frodo.
- Wszystko, co mialem.
Rozumiesz, Samie?
Wszystko!
- Skulil sie znow na podlodze i zwiesil glowe, jakby przy tych slowach uprzytomnil sobie ogrom kleski i poddal sie rozpaczy.
- Wyprawa konczy sie porazka, Samie.
Chocbym sie stad wydostal, nie uciekniemy.
Tylko elfy ocaleja.
Uciekna daleko z Srodziemia, za Morze.
Ale moze i tam Czarny Cien siegnie.
- Nie, nie wszystko panu zabrali, panie Frodo - odparl Sam.
- Wyprawa nie konczy sie kleska, a przynajmniej jeszcze sie nie skonczyla.
To ja zabralem Pierscien, niech mi pan wybaczy.
Przechowalem go bezpiecznie.
Mam go na szyi, bardzo mi ciazy.
To mowiac Sam dotknal przez kurtke lancuszka.
- Teraz chyba musze go panu zwrocic.
Ale czul dziwna niechec, gdy przyszla chwila pozbycia sie tego brzemienia i obciazenia nim znowu Froda.
- Masz go na sobie?!
- zawolal zdumiony Frodo.
- Masz go tutaj?
Samie, jestes nieoceniony!
- Nagle glos mu sie zmienil.
- Oddaj go zaraz!
- krzyknal wstajac i wyciagajac rozdygotane rece.
- Oddaj natychmiast.
Nie wolno ci go trzymac.
- Dobrze, juz oddaje - odparl Sam troche zaskoczony.
- Prosze.
- Z wolna wyciagnal Pierscien zza pazuchy i zdjal przez glowe lancuszek.
- Ale jestesmy w Mordorze, prosze pana; jak stad wyjdziemy, zobaczy pan Gore Ognista i caly ten kraj.
Pierscien bedzie teraz bardzo niebezpieczny i ciezki do dzwigania.
To przykry obowiazek.
Czy nie moglbym z panem dzielic jego trudow?
- Nie!
- krzyknal Frodo chwytajac Pierscien i lancuszek z rak Sama.
- Nie, nie dostaniesz go, zlodzieju!
- Bez tchu patrzal na Sama oczyma rozszerzonymi z trwogi i zlosci.
nagle zaciskajac Pierscien w stulonej piesci znieruchomial.
zamglony przed chwila wzrok rozjasnil sie; Frodo przetarl dlonia obolale czolo.
Byl wciaz jeszcze oszolomiony od rany i przezytego strachu, wstretna wizja wydala mu sie niezwykle realna.
sam na jego oczach przeobrazil sie w orka siegajacego lapczywie po skarb, w nikczemnie malego stwora z lakomym spojrzeniem i osliniona geba.
Ale wizja zniknela.
Znow przed nim kleczal Sam, z twarza skurczona z bolu, jakby trafiony prosto w serce; oczy mial pelne lez.
- Ach, Samie!
- krzyknal Frodo.
- Co ja powiedzialem?
Jak moglem!
Przebacz mi!
Po wszystkim, cos ty dla mnie zrobil!
To potworna wladza tego Pierscienia.
Bodajby nikt go nigdy nie odnalazl.
Nie gniewaj sie na mnie, Samie.
Musze dzwigac brzemie do konca.
Nie da sie w tym nic juz odmienic.
Nie mozesz stanac miedzy mna a przeznaczeniem.
- Dobrze, dobrze, panie Frodo kochany - odparl Sam ocierajac rekawem lzy.
Rozumiem.
Ale pomoc moge, prawda?
Musze pana stad wyprowadzic.
I to jak najpredzej.
Przedtem jednak trzeba zdobyc jakies ubranie dla pana i bron, a takze cos do jedzenia.
najlatwiej bedzie o ubranie.
Skoro jestesmy w Mordorze, najlepiej przyodziac sie wedle tutejszej mody; zreszta nie ma wyboru.
Nie znajde nic innego jak lachy orka, niestety.
Ja tez sie tak przebiore.
Wedrujac razem trzeba wygladac na dobrana pare.
na razie niech pan sie tym okryje.
Zdejmujac z siebie szary plaszcz sam zarzucil go Frodowi na ramiona.
Dobyl Zadlo z pochwy.
Zaledwie nikle lsnienie mozna bylo dostrzec na ostrzu.
- Zapomnialem o tym, panie Frodo - rzekl.
- Pan mi przeciez pozyczyl swego miecza, pewnie pan pamieta, a takze szkielka Galadrieli.
Mam jedno i drugie.
Ale niech mi pan je zostawi jeszcze na chwile.
Rozejrze sie, moze znajde to, czego nam potrzeba.
Pan tu na mnie poczeka.
Nie bede dlugo marudzil.
Nie odejde daleko.
- Uwazaj, Samie - powiedzial Frodo - i pospiesz sie; kto wie, czy jakies niedobitki orkow nie czaja sie tutaj po katach.
- Nie ma rady, trzeba zaryzykowac - odparl Sam.
Zsunal sie po drabinie w dol.
W minute pozniej wytknal znow glowe z wlazu.
Rzucil na podloge dlugi sztylet.
- Moze sie przydac - rzekl.
- Ten ork, ktory pana bil nahajka, juz nie zyje.
Z nadmiaru pospiechu skrecil kark.
Niech pan wciagnie drabine, jezeli panu starczy na to sil, i nie spuszcza jej, poki nie zawolam hasla: Elbereth.
To slowo elfow, zaden ork na pewno go nie wymowi.
Frodo przez chwile siedzial drzac caly; przez glowe przemykaly mu goraczkowe, okropne mysli.
Wreszcie wstal, owinal sie plaszczem elfow, i zeby odpedzic strach, zaczal przechadzac sie tam i sam po izbie, zagladajac we wszystkie katy swego wiezienia.
W trwodze kazda minuta dluzyla sie jak godzina, ale wkrotce doczekal sie powrotu Sama, ktory z korytarza zawolal z cicha: "Elbereth, Elbereth!" Frodo spuscil lekka drabine.
sam wygramolil sie zasapany, niosl na glowie spory tobolek.
Z loskotem cisnal go na podloge.
- A teraz predko, panie Frodo - powiedzial.
- Stracilem troche czasu, zanim znalazlem rzeczy jako tako odpowiednie na nasza miare.
Musimy sie tym zadowolic w barku czegos lepszego.
Trzeba sie bardzo spieszyc.
Nie spotkalem zywej duszy, nic nie widzialem alarmujacego, ale jestem niespokojny.
Mam wrazenie, ze ktos to miejsce sledzi.
Nie umiem tego wytlumaczyc, po prostu czuje, ze gdzies w poblizu, moze na ciemnym niebie, gdzie choc oko wykol nic nie mozna dostrzec, kreci sie jeden z tych okropnych latajacych jezdzcow.
Rozwinal tobolek, Frodo z obrzydzeniem patrzal na jego zawartosc, ale nie bylo rady, musial albo ubrac sie w te wstretne rzeczy, albo chodzic nago.
Sam przyniosl dlugie, kosmate spodnie zrobione z futra jakiegos wstretnego zwierzaka i brudna skorzana kurtke.
Frodo wlozyl to wszystko, a na wierzch kolczuge z mocnych metalowych obraczek, krotka zapewne na roslym orku, lecz dla hobbita za dluga i ciezka.
Sciagnal ja pasem, u ktorego w krotkiej pochwie wisial sztylet o szerokim ostrzu.
Sam dostarczyl rowniez do wyboru kilka helmow.
jeden z nich jako tako pasowal na Froda; byla to czarna czapka z zelaznym rondem i zelazna obciagnieta skora przepaska, a nad sterczacym niby dziob drapieznego ptaka nanosnikiem widnialo czerwone godlo potwornego Oka.
- Rzeczy z godlami Morgulu, nalezace do zolnierzy Gorbaga, sa mniejsze i porzadniejsze - powiedzial Sam - ale po tej bojce, ktora sie tutaj odbyla, nie byloby bezpiecznie paradowac w nich po Mordorze.
Niech sie panu przyjrze, panie Frodo.
Istny mlody ork, za przeproszeniem, a raczej wygladalby pan na prawdziwego orka, gdyby panu twarz zaslonic maska, przysztukowac rece i wykoslawic nogi.
Dla pewnosci niech pan jeszcze sie tym okryje - dodal podajac mu suty czarny plaszcz.
Teraz pan gotow.
Po drodze wezmiemy jeszcze jakas tarcze.
- A ty, Samie?
- spytal Frodo.
- Miales sie przebrac ze mna do pary.
- Wie pan, zastanowilem sie, ze byloby nieostroznie zostawiac tu moje wlasne lachy, a zniszczyc ich nie ma sposobu - odparl Sam.
- Nie moge na to wszystko wlozyc orkowej kolczugi, po prostu zawine sie w jakis plaszcz.
Przyklakl i starannie zlozyl plaszcz elfow.
Paczuszka okazala sie zdumiewajaco mala.
Wsunal ja do tobolka lezacego na podlodze.
Wstal, zarzucil tobolek na plecy, wlozyl na glowe helm orka, okryl sie caly czarnym plaszczem.
- Tak!
- powiedzial.
- Teraz do siebie mniej wiecej pasujemy.
Trzeba ruszac w droge.
- Nie bede mial sily, zeby biec dlugo - rzekl Frodo z markotnym usmiechem.
- Mam nadzieje, ze rozpytales o najlepsze gospody na szlaku?
Czy tez zapomniales o jadle i napoju?
- Niech mnie kule bija, zapomnialem rzeczywiscie!
- odparl Sam.
Gwizdnal z desperacji.
- teraz, kiedy pan o tym przypomnial, glod mi kiszki skreca i gardlo pali z pragnienia.
Nie wiem, kiedy ostatni raz mialem cos w ustach.
Przez to szukanie pana wszystko inne wylecialo mi z glowy.
Zaraz, zaraz...
Niedawno przeciez sprawdzalem, ze lembasy i to, co nam dal na droge Faramir, przy oszczednej gospodarce utrzymaja mnie na nogach przez pare tygodni.
W manierce za to ledwie kropelka zostala na dnie.
Dla dwoch nie starczy, mowy nie ma.
Czy te orki nie jedza ani nie pija?
Czy karmia sie tylko cuchnacym powietrzem i trucizna?
- Jedza i pija, Samie - odparl Frodo.
- Cien, ktory ich wyhodowal, moze tylko przedrzezniac, ale nie stwarzac; wsrod jego dziel nie ma nic naprawde nowego.
Mysle, ze orkow takze nie powolal do zycia, on tylko ich zatrul i zaprawil do nikczemnosci.
Skoro zyja, musza jesc tak jak wszelkie zywe istoty.
Zadowalaja sie brudna woda i wstretnym jadlem, lecz nie zniesliby trucizny.
Karmili mnie, totez jestem lepiej odzywiony niz ty.
Na pewno sa jakies zapasy w Wiezy.
- Ale czasu nie ma na szukanie - stwierdzil Sam.
- Sprawa przedstawia sie lepiej, niz myslisz - powiedzial Frodo.
- Podczas twej nieobecnosci zrobilem pomyslne odkrycie.
Rzeczywiscie nie zabrali mi wszystkiego.
Miedzy szmatami na podlodze znalazlem swoj chlebak.
Oczywiscie przetrzasniety, ale orkowie nienawidza widoku i zapachu lembasow jeszcze serdeczniej niz Gollum.
Rozsypali moj zapas, podeptali czesciowo i pokruszyli, troche jednak zebralem.
Niewiele jestem od ciebie biedniejszy pod tym wzgledem.
Zywnosc od Faramira zrabowali i rozbili moja manierke.
- No, to nie ma co dluzej dyskutowac - rzekl Sam.
- Mamy dosc jadla na poczatek.
Gorzej bedzie z woda.
Chodzmy.
Jesli bedziemy marudzili, nie pomoze nam nawet jezioro przy drodze.
- Musisz najpierw posilic sie chociaz troche - odparl Frodo.
- Inaczej nie rusze sie z miejsca.
Masz tu kawalek chleba elfow, popij go resztka wody ze swej manierki.
Cala sprawa jest beznadziejna, nie ma sensu troszczyc sie o jutro.
Prawdopodobnie jutra w ogole nie bedzie.
Wreszcie wyruszyli.
Spuscili sie po drabinie, ktora Sam sciagnal i polozyl w korytarzu obok skulonego ciala zabitego orka.
Na schodach bylo ciemno, lecz plaski dach oswietlala jeszcze wciaz luna Ognistej Gory, chociaz juz teraz dogasajaca w ponurej, brudnej czerwieni.
Hobbici wybrali jeszcze dwie tarcze i uzupelniwszy w ten sposob przebrania poszli dalej.
Mozolnie zeszli schodami.
Gorna izba Wiezy, w ktorej sie odnalezli i ktora zostawili za soba, wydawala im sie niemal przytulnym schronieniem.
Teraz bowiem znowu byli ze wszystkich stron odslonieci, wsrod murow tchnacych okropna groza.
Wszystko wymarlo w Wiezy na Kirith Ungol, lecz pozostal w niej zywy strach i przyczajona wroga sila.
W koncu dotarli do drzwi prowadzacych na zewnetrzny dziedziniec i tu zatrzymali sie na chwile.
Nawet z tej odleglosci obezwladnial ich zly czar Wartownikow, dwoch czarnych milczacych postaci, ktore czuwaly po obu stronach Bramy na tle widocznej w jej wylocie, przycmionej luny Mordoru.
Torujac sobie droge przez uslany ohydnymi trupami orkow dziedziniec, z kazdym krokiem musieli pokonywac wiekszy opor.
Zanim jeszcze osiagneli sklepiony tunel Bramy, staneli wyczerpani.
Posuniecie sie bodaj o cal dalej wymagalo przezwyciezenia nieznosnego bolu we wszystkich czlonkach i wytezenia oslablej woli.
Frodo nie mial sil do takiej walki.
Osunal sie na ziemie.
- Nie moge isc dalej, Samie - szepnal.
- Zdaje sie, ze zemdleje.
Nie wiem, co sie ze mna dzieje.
- Ale ja wiem, prosze pana.
Niech pan sie trzyma!
Brama przed nami.
To z niej bija jakies diabelskie czary.
A jednak tamtedy dostalem sie do twierdzy i tamtedy teraz wyjdziemy.
Nie moze to byc bardziej niebezpieczne, niz bylo przed godzina.
Naprzod!
Dobyl zza pazuchy szkielko Galadrieli.
Jakby w nagrode za mestwo Sama i na chwale tej wiernej, sniadej hobbickiej reki, ktora dokonala tylu niezwyklych czynow, krysztalowy flakonik zajasnial natychmiast i caly mroczny dziedziniec zalalo swiatlo olsniewajace i nagle jak blyskawica, lecz trwalsze od niej.
- Gilthoniel, A Elbereth!
- krzyknal Sam.
Nie wiedzial dlaczego, ale w tym momencie stanely mu przed oczyma elfy spotkane w lasach Shire'u i zabrzmiala w uszach piesn, ktora sploszyla kiedys Czarnego Jezdzca.
- Aiya elenion ankalima!
- zawolal Frodo podazajac znow za nim.
Wola Wartownikow zalamala sie tak gwaltownie, jak peka czasem naciagnieta struna; Frodo i Sam szli, a potem nawet biegli naprzod.
Mineli Brame i dwie siedzace w niej postacie z roziskrzonymi oczyma.
Rozlegl sie huk.
Niemal tuz za ich plecami zwornik sklepienia runal i cala Brama rozsypala sie w gruzy.
Smierc niemal musnela hobbitow.
Odezwal sie dzwon.
Wartownicy wydali przerazliwy, wysoki w tonie jek.
Z ciemnosci klebiacych sie w gorze nadeszla odpowiedz.
Z czarnego nieba jak pocisk spadl Skrzydlaty Cien z upiornym krzykiem rozdzierajac chmury.
Sam zachowal tyle przytomnosci umyslu, ze predko wsunal flakonik pod kurtke na piersi.
- Biegiem, panie Frodo!
- krzyknal.
- Nie, nie tedy.
Tam zaraz za murem przepasc.
Za mna!
Pomkneli droga spod Bramy.
O piecdziesiat krokow od niej droga zataczala luk wokol wystajacego, wzniesionego na urwisku bastionu, dzieki czemu znalezli sie poza polem widzenia z Wiezy.
Na razie byli ocaleni.
Lgnac do skal zatrzymali sie, by zaczerpnac tchu, i nagle serca w nich znowu zamarly.
Z muru obok zburzonej Bramy Nazgul wyslal w swiat swoj morderczy sygnal.
Echo odbilo sie od gor.
Hobbici odretwiali z przerazenia powlekli sie dalej.
Nowy ostry skret drogi ku wschodowi wydal ich z powrotem na pastwe wrogich oczu z Wiezy.
Przez te straszliwa chwile, gdy biegli bez oslony, zdazyli obejrzec sie i zobaczyc ogromna czarna sylwetke nad blankami murow; wpadli znow miedzy wysokie skalne sciany zlebu, opadajacego stromo ku drodze do Morgulu.
Dotarli do skrzyzowania drog.
Nigdzie nie natkneli sie na slad orkow, nikt nie odpowiedzial na krzyk Nazgula; mimo to wiedzieli, ze cisza nie potrwa dlugo i ze lada moment ruszy za nimi poscig.
- To na nic, Samie - rzekl Frodo.
- Gdybysmy naprawde byli orkami, pedzilibysmy w strone Wiezy zamiast od niej uciekac.
Pierwszy napotkany nieprzyjaciel pozna nas.
Musimy zejsc z tej drogi.
- Ale nie mozemy tego zrobic - odparl Sam.
- Chyba zebysmy mieli skrzydla.
Wschodnie sciany Efel Duathu opadaly niemal prostopadle nagimi skalami, wsrod urwisk i przepasci, ku czarnemu wawozowi, ktory je oddzielal od nastepnego lancucha gorskiego.
Za skrzyzowaniem drog i krotka stromizna natkneli sie na mostek przerzucony nad otchlania i skrotem prowadzacy ku groznym grzbietom i dolinom Morgai.
Frodo i Sam z odwaga rozpaczy puscili sie na ten most, ledwie jednak dosiegneli drugiego brzegu, gdy wrzaski i wycia rozdarly powietrze.
Wieza Kirith Ungol majaczyla juz daleko za nimi i wysoko ponad zboczem, na ktorym sie znalezli.
Jej kamienne sciany lsnily ponuro.
Dzwon jeknal ochryple i glos jego rozsypal sie drzacym echem.
Zagraly rogi.
Zza mostu buchnely w odpowiedzi okrzyki.
Do ciemnego wawozu nie dochodzil gasnacy juz blask Orodruiny, hobbici nie mogli wiec nic dostrzec przed soba, lecz slyszeli tupot podkutych zelazem butow i szczek podkow wybijajacych spieszny rytm na kamiennej drodze.
- Predko!
Skaczemy!
- zawolal Frodo.
Przelezli przez niska bariere mostu.
Na szczescie nie mieli pod stopami przepasci, bo zbocza Morgai w tym miejscu wznosily sie prawie do poziomu drogi.
Bylo jednak tak ciemno, ze nie mogli sie zorientowac, jak daleko wyladuja skaczac.
- No, to juz mnie nie ma!
- odkrzyknal Sam.
- Do widzenia, panie Frodo.
Skoczyl pierwszy.
Frodo za nim.
Padajac slyszeli grzmot kopyt pedzacych po moscie, a potem kroki pieszego oddzialu orkow.
Mimo to Sam z trudem powstrzymal sie od smiechu.
Ryzykujac bowiem zlamanie karku na nieznanych skalach, hobbici doznali milej niespodzianki, gdy zaledwie o kilkanascie stop nizej z gluchym loskotem i chrzestem lamanych galazek wpadli w gesta kepe kolczastych krzakow.
Sam lezal w nich teraz ssac podrapana reke.
Po chwili, gdy ucichl tetent i tupot, osmielil sie szepnac: - A to dopiero, panie Frodo!
Nigdy bym sie nie spodziewal, ze w Mordorze jest jakas roslinnosc.
Gdybysmy celowali, nie moglibysmy lepiej trafic.
Ale te ciernie maja chyba po stopie dlugosci, sadzac ze skutkow.
Przebily na wylot wszystkie lachy, ktore na siebie powkladalem.
Szkoda, ze nie pozyczylem od orkow kolczugi.
- Na te ciernie kolczuga orkow tez by ci nie pomogla - odparl Frodo.
- nawet skorzany kaftan od nich nie chroni.
Z trudem wyplatali sie z gaszczu.
Ciernie i kolczaste galezie byly twarde jak druty i czepialy sie wszystkiego jak szpony.
Hobbici podarli w strzepy plaszcze, zanim sie wreszcie uwolnili.
- Teraz idziemy w dol - szepnal Frodo.
- Co predzej w doline, a potem ile sil w nogach na polnoc.
Na jasnym swiecie wstawal nowy dzien i gdzies daleko, poza ciemnosciami Mordoru, slonce podnosilo sie nad wschodnia krawedz Srodziemia, ale tutaj panowala noc.
Gora dymila, ognie jej wygasly.
czerwony odblask przybladl na urwistych scianach skal.
Wschodni wiatr, ktory dal nieustannie, odkad opuscili Ithilien, ucichl zupelnie.
Powoli, mozolnie zlazili w dol; podpierajac sie na rekach, potykajac, kluczac wsrod glazow, klujacych zarosli i zwalonych pni, na oslep w mroku wymacujac droge, schodzili coraz nizej, az do wyczerpania ostatnich sil.
Wreszcie zatrzymali sie i usiedli obok siebie, plecami oparci o wielki kamien.
Obaj byli mokrzy od potu.
- Nawet gdyby sam Szagrat poczestowal mnie szklanka wody, przyjalbym z uklonem - westchnal Sam.
- Nie mow o wodzie - odparl Frodo.
- Na samo wspomnienie jeszcze gorzej pic sie zachciewa.
- Wyciagnal sie na ziemi; oszolomiony i zmeczony, przez dluga chwile milczal.
Potem z wysilkiem dzwignal sie na nogi.
Ku swemu zdumieniu spostrzegl, ze Sam spi.
- Zbudz sie, Samie - powiedzial.
- Wstawaj!
Trzeba isc dalej!
Sam podniosl sie ciezko.
- No wiecie panstwo!
- rzekl.
- Zdrzemnalem sie chyba.
Prawde mowiac od dawna juz nie spalem jak nalezy; oczy same musialy mi sie skleic.
Teraz prowadzil Frodo, starajac sie kierowac mozliwie wprost na polnoc posrod kamieni i zlomisk zascielajacych gesto dno wielkiego jaru.
Nagle stanal.
- Nic z tego nie bedzie - rzekl.
- Nie dam rady.
Nie wytrzymam w tej kolczudze.
Zanadto oslablem.
nawet moja wlasna kolczuga z mithrilu ciazyla mi bardzo, kiedy bylem zmeczony.
A ta jest o wiele ciezsza.
Zreszta, co mi po niej?
Na zwyciestwo w walce i tak nie mozemy liczyc.
- Ale mozemy liczyc, ze do walki dojdzie - odparl Sam.
- Nie zapominajmy tez o sztyletach i zablakanych strzalach.
No i ten lajdak Gollum chodzi jeszcze po swiecie.
Nie moglbym byc spokojny, gdzyby miedzy panska skora i zdradzieckim ciosem nie bylo nic procz tej cienkiej losiowej kurty.
- Zrozum, Samie, kochany przyjacielu - odparl Frodo.
- Jestem zmeczony, wyniszczony, stracilem nadzieje.
Ale dopoki sie moge poruszac, bede usilowal dotrzec do Gory.
Brzemie Pierscienia wystarcza.
Kazde dodatkowe obciazenie jest zabojcze.
Musze je zrzucic.
Nie posadzaj mnie o niewdziecznosc.
nie moge bez drzenia myslec, ze podjales tak odrazajaca robote, obdzierajac trupy, byle mi dostarczyc tych rzeczy.
- Nie mowmy o tym, prosze pana.
Przeciez ja bym chetnie poniosl pana na plecach, gdyby to bylo mozliwe.
Dobrze wiec, niech pan zdejmie z siebie, co chce.
Frodo zdjal plaszcz, a potem kolczuge, ktora odrzucil daleko.
Drzal troche.
- Przydaloby mi sie natomiast cos cieplego - powiedzial.
- Albo zrobilo sie tu zimno, albo ja mam dreszcze.
- Prosze, niech pan wezmie moj plaszcz - rzekl Sam rozwijajac tobolek i wyciagajac z niego plaszcz elfow.
- jak sie panu podoba?
Moze pan ten orkowy lach scisnac paskiem, a ten plaszcz wlozyc na wierzch.
Nie bardzo pasuje do orkowego stroju, za to ogrzeje pana z pewnoscia, a spodziewam sie tez, ze lepiej niz wszystkie zbroje ochroni od zlej przygody.
Przeciez utkala go Pani ze Zlotego Lasu.
Frodo owinal sie plaszczem i spial go pod broda klamra.
- Teraz znacznie mi lepiej - oswiadczyl.
- Czuje sie duzo lzejszy.
Moge isc dalej.
Ale te okropne ciemnosci jakby wdzieraly sie do mojego serca.
W wiezieniu probowalem przypomniec sobie Brandywine, Lesny Zakatek i rzeke plynaca pod mlynem w Hobbitonie.
Nie moge jednak teraz wyobrazic sobie tamtych widokow.
- No, prosze, i kto tym razem zaczal mowic o wodzie?
- spytal Sam.
- Gdyby Galadriela mogla nas widziec i slyszec, powiedzialbym jej: "Pani!
O nic nie prosimy, tylko o swiatlo i wode, czysta wode i zwykle swiatlo dzienne, cenniejsze niz klejnoty, jesli mi wolno miec o tym wlasne zdanie".
Niestety, Lorien zostalo tam, daleko stad.
Sam westchnal i machnal reka w strone szczytow Efel Duathu, ktore na tle czarnego nieba majaczyly jeszcze czarniejsza plama.
Ruszyli znow w droge.
Wkrotce jednak Frodo przystanal.
- Czarny Jezdziec jest gdzies nad nami - powiedzial.
- Czuje go.
Lepiej przeczekajmy chwile.
Skuleni pod wielkim glazem siedzieli patrzac ku zachodowi i milczac dosc dlugo.
Wreszcie Frodo odetchnal z ulga.
- Odlecial!
- rzekl.
Wstali i nagle obaj oslupieli ze zdumienia.
Po lewej stronie, od poludnia, niebo szarzalo, a szczyty i grzbiety ogromnego lancucha gorskiego rysowaly sie na nim czarna, wyrazna sylweta.
Na wschodzie rozwidnialo sie, swiatlo dnia z wolna pelzlo ku polnocy.
Gdzies wysoko w przestworzach toczyla sie bitwa.
Sklebione chmury Mordoru byly w odwrocie, brzegi ich strzepily sie pod tchnieniem wiatru, ktory wial z zywego swiata wypierajac dymy i ciezkie opary w glab czarnego kraju.
Ponury strop ciemnosci podnosil sie z wolna, a zza niego przezieralo nikle swiatlo saczac sie do Mordoru jak blady poranek przez metne okno wiezienia.
- Widzi pan, panie Frodo?
- rzekl Sam.
- Widzi pan?
Wiatr sie odmienil.
Cos sie dzieje.
Nie wszystko idzie po mysli Nieprzyjaciela.
Ciemnosci rozpraszaja sie nad swiatem.
Ach, zeby tak wiedziec, co sie tam dzieje!
Byl to poranek pietnastego marca, nad dolina Anduiny wstawalo slonce, przezwyciezajac noc Mordoru, i wiatr dal od poludnio-zachodu.
Theoden konal na polach Pelennoru.
Na oczach hobbitow rabek swiatla rozciagnal sie nad cala linia Efel Duathu i nagle ujrzeli jakis ksztalt mknacy w powietrzu od zachodu; zrazu widzieli tylko czarny punkcik na tle swietlistej wstazki nieba rozpietej ponad gorskim lancuchem, lecz punkcik ten rosl z kazda sekunda, az wpadl jak pocisk w czarne klebowisko chmur i przelecial wysoko nad glowami wedrowcow.
W locie wydal dlugi przenikliwy okrzyk, okrzyk Nazgula, lecz teraz glos ten nie przejal ich groza, bo brzmiala w nim rozpacz i skarga, zlowieszcze nowiny dla Czarnej Wiezy.
Wodz Upiornych Jezdzcow wracal pokonany.
- A co, nie mowilem!
- wykrzyknal Sam.
- Cos sie stalo.
Szagrat twierdzil, ze na wojnie powodzi im sie znakomicie, ale Gorbag mial co do tego watpliwosci.
I slusznie!
Karta sie odwrocila, panie Frodo.
Czy wciaz nie ma pan ani zdzbla nadziei?
- Nie mam jej wiele - westchnal Frodo.
- Moze dzieje sie cos pomyslnego, ale daleko stad, za gorami.
My natomiast idziemy na wschod, nie na zachod.
Jestem tez okropnie zmeczony.
A Pierscien bardzo mi ciazy, Samie.
Teraz wciaz stoi mi przed oczyma jak ogromne ogniste kolo.
Radosc Sama zgasla natychmiast.
Z niepokojem przyjrzal sie swemu panu i wzial go za reke.
- Glowa do gory, panie Frodo - rzekl.
- Jedna z tych rzeczy, do ktorych tesknilismy, juz mamy: odrobine swiatla.
Dosc, zeby nam ulatwic wedrowke, ale pewnie tez dosc, zeby narazic nas na niebezpieczenstwo.
Sprobujmy jeszcze troche dalej sie posunac, a potem polozymy sie i odpoczniemy.
Niech pan jednak zje najpierw kes chleba elfow, moze to pana pokrzepi.
Podzielili sie kawalkiem lembasa i zujac go z trudem w zaschnietych ustach, powlekli sie dalej.
Nie bylo jasniej, niz bywa o chmurnym zmierzchu, badz co badz mogli zorientowac sie, ze sa w glebokiej dolinie miedzy gorami.
Dolina wznosila sie lagodnie ku polnocy, a jej dno stanowilo lozysko wyschlego juz strumienia.
Wzdluz kamienistego koryta biegla, wijac sie u podnozy zachodnich urwisk, wydeptana sciezka.
Gdyby o niej wiedzieli, mogliby wczesniej juz do niej dotrzec, bo skrecala z glownego goscinca do Morgulu przy zachodnim krancu mostu i prowadzila wykutymi w skale dlugimi schodami w doline.
Sluzyla patrolom i goncom spieszacym do mniejszych straznic i twierdz na polnocy, wznoszacych sie miedzy Kirith Ungol a przesmykiem Isen, czyli Zelazna Paszcza, zwana Karach Angren.
Hobbici wiele ryzykowali zapuszczajac sie na te sciezke, lecz zalezalo im na pospiechu, a Frodo czul, ze nie starczyloby mu sil, zeby wspinac sie mozolnie wsrod glazow albo bezdrozami brnac przez dolinki Morgai.
Zdawalo mu sie tez, ze przesladowcy beda go szukali raczej na innych szlakach niz na tym, ktory wiodl wprost ku polnocy.
Zapewne przede wszystkim tropia go na drodze po wschodniej stronie rowniny albo na przeleczy otwierajacej droge ku zachodowi.
Totez zamierzal najpierw posunac sie daleko na polnoc od Wiezy i dopiero potem szukac drogi, ktora by go zaprowadzila na wschod, i rozpoczac ostatni beznadziejny etap wyprawy.
Przeszli wiec na drugi brzeg suchego koryta i ruszyli dalej sciezka orkow, ktorej trzymali sie przez czas jakis.
Od lewej strony nawisy skalne oslanialy hobbitow przed oczyma tych, ktorzy by mogli ich tropic z gory, lecz sciezka miala wiele ostrych zakretow, a przed kazdym wedrowcy zaciskali rece na glowniach mieczy i skradali sie jak najostrozniej.
Dzien nie rozwidnial sie bardziej, bo Orodruina wciaz ziala gestym dymem, ktory, odpychany przez nieprzychylny mu wiatr, wzbijal sie coraz wyzej, az dosiegnal strefy bezwietrznej i tam rozpostarl sie niby olbrzymi strop podparty w srodku niedostrzegalnym w ciemnej dali filarem.
Szli dobra godzine, gdy uslyszeli dziwny szmer, ktory przykul ich do miejsca.
Nie do wiary, a jednak sluch nie mogl ich mylic.
Gdzies w poblizu pluskala woda.
Ze zlebu w prawej scianie, tak waskiego i ostrego, jak gdyby ktos olbrzymim toporem rozlupal czarne urwisko, saczyla sie woda, moze ostatnie krople jakiegos ozywczego deszczu, ktory trafil nieszczesliwie do skalistego Kraju Ciemnosci, zeby po daremnej wedrowce wsiaknac w jalowe popioly.
Tutaj sciekal spomiedzy skal waskim strumykiem, przecinajac sciezke zawracal na poludnie i predko umykal ginac wsrod martwych glazow.
Sam skoczyl ku niemu.
Jesli kiedys jeszcze spotkam pania Galadriele, podziekuje jej!
- krzyknal.
- Swiatlo, a teraz woda!
- Nagle zatrzymal sie w biegu.
- Niech pan pozwoli, ze ja napije sie pierwszy - powiedzial.
- Dobrze, ale miejsca jest dosc dla dwoch.
- Nie o to mi chodzi - odparl Sam.
- Mysle, ze moze byc zatruta albo cos w tym rodzaju i ze to sie od razu pokaze.
Lepiej, zeby na padlo niz na pana, chyba mnie pan rozumie.
- Rozumiem.
Sadze jednak, ze powinnismy obaj zaufac naszemu szczesciu czy moze zeslanemu darowi.
Uwazaj tylko, czy nie za zimna.
Woda byla swieza, lecz nie lodowata i smak miala nieprzyjemny, jednoczesnie gorzki i oleisty.
Tak by ja ocenili w Shire.
Tu wszakze nie znajdowali dla niej dosc pochwal i zapomnieli o wszelkiej ostroznosci.
Ugasili pragnienie i napelnili manierke Sama.
Frodo poczul sie zaraz lepiej, totez maszerowali kilka mil bez odpoczynku, az wreszcie sciezka rozszerzyla sie, a na krawedzi scian ponad nia ukazal sie poczatek surowego muru - znak ostrzegawczy, ze w poblizu jest jakas warownia orkow.
- Tu wiec skrecimy ze sciezki - powiedzial Frodo.
- I trzeba skrecic na wschod!
- Westchnal spogladajac na posepne urwiska spietrzone po drugiej stronie doliny.
- Wystarczy mi jeszcze sil, zeby tam, na gorze, poszukac jakiejs nory.
Potem musze troche odpoczac.
Koryto rzeki lezalo w tym miejscu nieco ponizej sciezki.
Zlezli w nie i zaczeli przecinac w poprzek.
Ku swemu zdumieniu natrafili na ciemne kaluze zasilane struzkami wody, ktora ciekla z jakiegos zrodla tryskajacego w gornej czesci doliny.
Skraj Mordoru pod zachodnia sciana granicznych gor byl kraina zamierajaca, lecz jeszcze niezupelnie martwa.
Rosly tu jakies trawy i krzewy, szorstkie, poskrecane, gorzkie, ciezko walczace o zycie.
W dolinkach Morgai po drugiej stronie doliny niskie, rozlozyste drzewa czepialy sie ziemi, kepy szarej, ostrej trawy wyzieraly spomiedzy glazow, na ktorych plenil sie suchy mech, wszedzie zas rozpelzaly sie wsrod kamieni kolczaste, splatane zarosla.
Niektore krzaki mialy dlugie, spiczaste ciernie, inne zakrzywione jak haczyki i tnace jak sztylety kolce.
Zwiedle, skurczone, zeszloroczne liscie chrzescily i szelescily smutno, nowe paczki, juz zzarte przez robactwo, wlasnie sie otwieraly.
Szare, bure i czarne muchy naznaczone jak orkowie plama podobna do czerwonego Oka brzeczaly wkolo i kluly bolesnie; nad gestwina cierni tanczyly rozbrzeczane chmary wyglodnialych komarow.
- Zbroja orkow na nic sie nie zda - rzekl Sam opedzajac sie rekami.
- Szkoda, ze nie mamy orkowej skory.
W koncu Frodowi zabraklo sil.
Wspieli sie juz wysoko waskim zlebem, ale dlugi, mozolny marsz dzielil ich jeszcze od miejsca, z ktorego mogliby chociaz dostrzec ostatni postrzepiony grzbiet gorski.
- Musze odpoczac, Samie, i przespac sie, jesli to bedzie mozliwe - powiedzial Frodo.
Rozejrzal sie, lecz na tym okropnym pustkowiu nie bylo przytulnego schronienia czy bodaj jamki, do ktorej moglby wpelznac zwierz.
Wreszcie hobbici, wyczerpani, wslizneli sie pod zaslone splatanych cierni, zwisajacych niby mata z niskiego wystepu skalnego.
Siedzac tam pozywili sie ze swych skapych zapasow.
Odkladajac cenne lembasy na przewidywane najciezsze dni, zjedli polowe zachowanych w chlebaku Sama resztek prowiantow od Faramira: po garstce suszonych owocow i po malym plasterku wedzonego miesa, popijajac to woda.
W drodze przez doline pili parokrotnie, lecz pragnienie ciagle im dokuczalo.
Powietrze Mordoru mialo gorzki posmak wysuszajacy gardlo.
Na mysl o wodzie nawet optymizm Sama przygasal.
Za gorami Morgai czekal ich przeciez marsz przez straszliwa rownine Gorgoroth.
- Niech pan sie przespi pierwszy, panie Frodo - rzekl Sam.
- Znowu sie robi ciemno.
Pewnie to juz wieczor.
Frodo westchnal i usnal, zanim Sam zakonczyl to zdanie.
Wierny giermek usilowal przezwyciezyc wlasna sennosc i siedzac tuz obok swego pana trzymal go za reke; wytrwal tak, dopoki noc nie zapadla na dobre.
Wtedy wreszcie, by sie nieco otrzezwic, wypelznal z kryjowki i rozejrzal sie wkolo.
W ciemnosci ustawicznie rozlegaly sie jakies szelesty, trzaski i szmery, lecz nie bylo slychac glosow ani krokow.
W oddali na zachodzie nad Efel Duath nocne niebo wciaz jeszcze szarzalo blado.
W tej stronie, wysoko nad sterczacym szczytem gorskim biala gwiazda wyjrzala wlasnie sposrod rozdartych chmur.
Gdy ja tak ujrzal zagubiony w przekletym wrogim kraju, wzruszylo go jej piekno, a nadzieja wstapila znow w jego serce.
Jak chlodny, jasny promien olsnila go bowiem nagle mysl, ze badz co badz Cien jest czyms malym i przemijajacym; istnieje swiatlo i piekno, ktorego nigdy nie dosiegnie.
Jesli Sam spiewal w Wiezy na Kirith Ungol, to piesn jego raczej oznaczala wyzwanie niz nadzieje, poniewaz wtedy myslal o sobie.
Teraz na chwile przestal sie troszczyc o wlasny los, a nawet o los ukochanego pana.
Wczolgal sie z powrotem pod zaslone cierni i wolny od wszelkich strachow zasnal glebokim, spokojnym snem.
Zbudzili sie obaj jednoczesnie, zlaczeni usciskiem dloni.
Sam czul sie niemal rzeski, gotow na trudy nowego dnia, lecz Frodo wzdychal.
Noc spedzil niespokojnie, we snie wciaz widzial ogien, a przebudzenie tez nie przynioslo mu ukojenia.
Mimo wszystko sen zawsze krzepi, Frodo odzyskal nieco sil i zdolnosci do podjecia brzemienia na nastepnym etapie wedrowki.
Nie orientowali sie w porze dnia i nie wiedzieli, jak dlugo spali; przegryzli cos, wypili lyk wody i ruszyli dalej w gore zlebem, ktory doprowadzil ich wreszcie do stromego zbocza zasypanego piargiem i osuwajacym sie spod nog zwirem.
Tu juz nawet najbardziej uparte zycie nie moglo sie ostac; ogolocone z krzewow i trawy szczyty Morgai byly nagie, poszarpane i martwe.
Po dosc dlugim bladzeniu i poszukiwaniach znalezli mozliwe wejscie, chociaz ostatnie sto stop wzniesienia pokonali z trudem, czepiajac sie rekami skaly.
Znalezli sie w szczerbie dzielacej dwie czarne turnie, a kiedy ja przebyli, staneli na krawedzi ostatniego obronnego walu Mordoru.
Przed nimi o jakies tysiac piecset stop nizej, jak okiem siegnac, rozposcierala sie wewnetrzna rownina i roztapiala sie na widnokregu we mgle i mroku.
Wiatr wial teraz ze swiata od zachodu, olbrzymie chmury plynely wysoko w gorze ku wschodowi, ale do ponurych pol Gorgorothu docieralo wciaz tylko metne, szarawe polswiatlo.
Dymy snuly sie przy ziemi i zbieraly w zaglebieniach terenu, a ze szczelin i rozpadlin bily opary.
Wciaz jeszcze daleka, o czterdziesci co najmniej mil odlegla, ukazala sie hobbitom Gora Przeznaczenia; podnoza jej grzezly w usypisku popiolow, ogromy stozek pietrzyl sie pod niebo, szczyt tonal w obloku cuchnacych wyziewow.
Ogien w tej chwili przygasl, gora tlila sie ledwie, grozna jednak i podstepna jak uspiona bestia.
Za nia niby zlowroga chmura burzowa rozlewal sie szeroko cien, przeslaniajac Barad-Dur, Czarna Wieze wzniesiona tam, w dali, na dlugiej ostrodze Gor Popielnych, wysunietej z polnocy ku srodkowi rowniny.
Wladca Ciemnosci pograzony byl w myslach, przymknal Oko, rozwazajac nowiny zagadkowe i niebezpieczne; skupil wzrok na obrazie lsniacego miecza i surowego, krolewskiego oblicza; wszystko w poteznej warowni Mordoru, niezliczone bramy i wieze, spowijal posepny, senny mrok.
Frodo i Sam patrzyli ze wstretem i zarazem z podziwem na ten znienawidzony kraj.
Miedzy soba a dymiaca gora, a takze wszedzie na polnocy i poludniu nie widzieli nic procz ruin i martwoty, pustkowia wypalonego i dusznego od dymow.
Zastanawiali sie, jakim sposobem Wladca tego krolestwa utrzymuje i zywi swych niewolnikow oraz swoje armie.
Bo mial armie wszedzie; gdziekolwiek zwrocili oczy, wzdluz lancucha Morgai i dalej na poludniu, dostrzegali obozy wojskowe, niektore pod namiotami, inne zabudowane porzadnie jak miasteczka.
Jeden z najwiekszych mieli tuz u swoich stop.
O mile niespelna oddalony od sciany gor, podobny byl do ogromnego gniazda owadow, przeciety regularnymi monotonnymi ulicami, przy ktorych ciagnely sie szeregi bud i dlugich, niskich, brzydkich domow.
Na polach wokol niego panowal ozywiony ruch i krzataly sie jakies postacie; szeroka droga biegla stad na poludnio-wschod ku glownemu goscincowi, prowadzacemu do Morgulu, i ciagnely po niej spiesznie liczne kolumny czarnych, drobnych w oddali figurek.
- Wcale mi sie to nie podoba - rzekl Sam.
- Sprawa wyglada beznadziejnie, choc z drugiej strony trzeba sie spodziewac, ze gdzie tyle wojska, tam musza byc zrodla lub studnie, nie mowiac juz o zywnosci.
Jesli mnie wzrok nie myli, to nie orkowie, ale ludzie.
Hobbici nic nie wiedzieli o rozleglych uprawianych przez niewolnikow polach w poludniowej czesci ogromnego panstwa, ukrytych za dymiaca gora nad smutnymi ciemnymi wodami jeziora Nurnen; nie wiedzieli tez o szerokich bitych drogach laczacych Mordor z krajami holdowniczymi na wschodzie i poludniu, skad zoldacy Czarnej Wiezy sprowadzali cale karawany wozow naladowanych rozmaitym dobrem i lupami, a ponadto coraz to nowe zastepy niewolnikow.
W polnocnych prowincjach znajdowaly sie kopalnie i kuznie; tu takze cwiczono pulki do z dawna przygotowywanej wojny; tu Czarny Wladca, przesuwajac cale armie niby pionki na szachownicy, gromadzil swoje sily zbrojne.
Pierwsze ich ruchy, pierwsze posuniecia majace na celu wyprobowanie sprawnosci, trafily na opor calej linii zachodniej, na polnocy zarowno, jak na poludniu.
Wycofal sie wiec je chwilowo i sciagnal nowe armie skupiajac je wszystkie w poblizu Kirith Gorgor, aby stad rzucic do nastepnej, odwetowej kampanii.
Nawet gdyby dzialal celowo, nie moglby lepiej zagrodzic przeciwnikom dostepu do Gory Ognistej.
- Co prawda, chocby mieli tam najwspanialsze zapasy jadla i trunkow, my tych smakolykow nie skosztujemy.
Nie widze sposobu, zeby stad zejsc na dol.
A zreszta nawet gdybysmy jakos zlezli, nie moglibysmy maszerowac przez otwarte pola rojace sie od nieprzyjaciol.
- A jednak musimy tego sprobowac - odparl Frodo.
- Sytuacja nie jest gorsza, niz przewidywalem.
Nigdy nie mialem nadziei, ze sie przez ten kraj przedre.
Nie mam jej rowniez teraz.
Mimo to musze zrobic wszystko, co w mojej mocy.
W tej chwili najwazniejsze zadanie, to wymigiwac sie mozliwie jak najdluzej z ich lap.
Trzeba wiec, jak mi sie zdaje, isc dalej na polnoc i zbadac, jak rzecz wyglada tam, gdzie otwarta rownina jest najwezsza.
- Domyslam sie z gory - powiedzial Sam.
- Gdzie rownina jest najwezsza, tam scisk orkow i ludzi bedzie najgorszy.
Przekona sie pan, panie Frodo.
- Z pewnoscia, jezeli w ogole dojdziemy tak daleko - odparl Frodo i zawrocil ku polnocy.
Wkrotce stwierdzili, ze nie sposob isc grania Morgai ani nawet pod nia, bo wyzsze stoki gor byly niedostepne, najezona skalami i poprzerzynane glebokimi szczelinami.
Hobbibi musieli ostatecznie zejsc z powrotem tym samym zlebem, ktorym wspieli sie przedtem i szukac drogi wzdluz doliny.
Brneli bezdrozem, nie smieli bowiem przeprawiac sie na druga strone, ku sciezce pod zachodnimi zboczami.
O mile mniej wiecej na polnoc zobaczyli przyczajona forteczke orkow, ktorej istnienia w poblizu przedtem juz sie domyslali.
Mur i kamienne szalasy otaczaly czarny wylot pieczary.
Nie zauwazyli zadnego ruchu, mimo to czolgali sie bardzo ostroznie i nie wychylali z gaszcza cierni, ktore tu rosly bujnie na obu brzegach wyschlego strumienia.
Tak posuwali sie o nastepnych pare mil i forteczka orkow zniknela za nimi z pola widzenia.
Juz zaczeli znow swobodniej oddychac, gdy nagle dobiegly ich uszu chrapliwe, donosne glosy.
W okamgnieniu obaj hobbici dali nura w brunatne karlowate zarosla.
Glosy przyblizaly sie szybko.
Po chwili ukazali sie dwaj orkowie.
Jeden w obszarpanej burej kurcie, uzbrojony w luk, drobnej budowy, ciemnoskory, z szerokimi, rozdetymi nozdrzami; niewatpliwie tropiciel.
Drugi z roslejszej rasy wojownikow, jak podwladni Szagrata, z godlem Oka na helmie.
Ten rowniez mial przez plecy przewieszony luk, a w reku krotka dzide z szerokim ostrzem.
Jak zwykle klocili sie, a ze nalezeli do dwoch roznych szczepow, porozumiewali sie Wspolna Mowa.
O niespelna dwadziescia krokow od kryjowki hobbitow mniejszy ork przystanal.
- Dosc!
- warknal.
- Wracam do domu!
- wskazal w glab doliny, ku forteczce.
- Nie mysle dluzej obijac nosa o kamienie.
Powiadam ci, ze trop sie urwal.
Stracilem go przez ciebie, dlatego ze ci ustapilem.
Trop prowadzi w gory, nie wzdluz doliny, ja mialem racje, a nie ty.
- Niewielki pozytek z takich petakow weszycieli - odcial sie drugi.
- Wiecej warte nasze oczy niz te wasze zasmarkane nochale.
- A cozes ty wypatrzyl tymi swoimi slepiami?
- odparl pierwszy.
- Nawet nie wiesz, czego szukasz.
- Czyja to wina?
- spytal wojownik.
- Nie moja przeciez.
Z dowodztwa dostalem balamutne rozkazy.
Najpierw mowili o wielkim elfie w blyszczacej zbroi, potem o karlowatym czlowieczku, a w koncu o bandzie zbuntowanych Uruk-hai czy moze o wszystkich naraz.
- W dowodztwie potracili glowy - rzekl tropiciel.
- A niektorzy dowodcy pewnie je straca naprawde, jezeli potwierdza sie pogloski, ktore kraza, ze nieprzyjaciel wtargnal do Wiezy, ze setki twoich kamratow polegly i ze jeniec uciekl.
Skoro tak sie sprawiacie, wy, bojowi orkowie, nic dziwnego, ze z pola bitwy nadchodza zle nowiny.
- Kto powiedzial, ze nowiny sa zle?
- ryknal wojownik.
- A kto mowi, ze sa dobre?
- To sa plotko szerzone przez buntownikow!
Przestan pyskowac, bo cie nozem dzgne.
Zrozumiano?
- Zrozumiano, zrozumiano.
Pary z geby nie puszcze, ale co mysle, to mysle.
Ciekawe, co wspolnego z ta cala heca ma tamten maly kretacz.
Ten zarlok z lapami jak pletwy.
- Nie wiem.
Moze nic.
Ale na pewno cos knuje, bo kreci sie i nos wscibia, gdzie nie trzeba.
Niech go zaraza udusi!
Ledwie nam sie z rak wysliznal i umknal, natychmiast przyszedl rozkaz, zeby go zywcem zlapac, i to predko.
- Mam nadzieje, ze go zlapia, i ze dostanie nauczke - mruknal tropiciel.
- To on zmylil slady, bo ubral sie w kolczuge, ktora znalazl porzucona, i zadeptal cale to miejsce, zanim przyszlismy.
- Kolczuga te pokrake uratowala - powiedzial bojowy ork.
- Jeszcze nie mialem rozkazu, zeby brac jenca zywcem, i postrzelilem go z odleglosci piecdziesieciu krokow w plecy, ale nie upadl i pobiegl dalej.
- Bos spudlowal - odparl tropiciel.
- Strzelasz zle, ruszasz sie za wolno, a potem sciagasz biednego tropiciela na pomoc.
Mam tego wyzej uszu.
Obrocil sie na piecie i puscil biegiem w druga strone.
- Wracaj!
- wrzasnal bojowy ork.
- Bo zamelduje, zes zdezerterowal!
- Komu?
Chyba nie twojemu slawnemu Szagratowi.
Ten juz nie bedzie nami dowodzil.
- Podam twoje imie i numer Nazgulom - odpowiedzial bojownik znizajac glos do syczacego szeptu.
- Jeden z nich objal komende na Wiezy.
Mniejszy ork zatrzymal sie.
Glos mu drzal z wscieklosci i strachu.
- Ty lajdaku, zdrajco, donosicielu!
- krzyknal.
- Nie znasz swego rzemiosla, a tak jestes podly, ze wlasne plemie bys zaprzedal.
Dobrze, idz do tych krzykaczy, niech ci zmroza krew w zylach.
Jezeli przedtem tamci ich nie sprzatna.
Pierwszego, jak slyszalem, sprzatneli.
Mam nadzieje, ze to prawdziwa pogloska.
Duzy ork z dzida w reku rzucil sie za nim w pogon.
Lecz tropiciel uskoczyl kryjac sie za jakims glazem, podniosl blyskawicznie luk i puscil strzale prosto w oko przeciwnika, ktory zwalil sie ciezko na ziemie.
Mniejszy ork umknal i zniknal w glebi doliny.
Przez chwile hobbici siedzieli w milczeniu.
Wreszcie Sam ocknal sie pierwszy.
- Ano, bardzo pieknie - rzekl.
- Jesli takie przyjazne stosunki panuja powszechnie w Mordorze, bedziemy mieli sprawe znacznie ulatwiona.
- Badz cicho, Samie!
- szepnal Frodo.
- Moga sie tu krecic inni w okolicy.
Malo brakowalo, a byloby po nas; poscig jest na tropie i blizej, niz przypuszczalismy.
Ale tak, taki w Mordorze duch panuje, ze do kazdego zakatka tego kraju wciska sie niezgoda.
Jesli wierzyc starym legendom, orkowie zawsze mieli takie zwyczaje, nawet gdy sami rzadzili jeszcze u siebie.
Nie nalezy jednak w tym pokladac wielkich nadziei.
Nade wszystko nienawidza nas, i to takze od wiekow.
Gdyby ci dwaj nas dostrzegli, przestaliby sie klocic, dopoki by nas nie zabili.
Znowu zapadlo milczenie.
Przerwal je tym razem takze Sam, ale juz szeptem.
- Slyszal pan, co gadali o tym zarloku, panie Frodo?
Mowilem panu, ze Gollum zyje.
- Pamietam.
Dziwilem sie, zes to odgadl - rzekl Frodo.
- Nie powinnismy stad wychylac sie przed noca.
Mamy wiec troche czasu i mozesz mi wreszcie opowiedziec, skad wiesz o Gollumie i co sie z toba dzialo, gdy bylismy rozlaczeni.
Ale nie narob halasu!
- Postaram sie - odparl Sam.
- Co prawda, gdy mysle o tym smierdzielu, krew mnie zalewa i mam ochote krzyczec.
Przesiedzieli wiec pod oslona kolczastych krzakow czekajac, by metne swiatlo dnia zamienilo sie z wolna w czarna i bezgwiezdna noc Mordoru; Sam opowiedzial na ucho Frodowi wszystko, co zdolal w slowach wyrazic, o zdradzieckiej napasci Golluma, o potwornej Szelobie i o wlasnych przygodach z orkami.
Gdy skonczyl, Frodo w milczeniu uscisnal jego reke.
Dopiero po chwili rzekl: - Teraz chyba pora wyruszyc.
Ciekaw jestem, jak dlugo uda nam sie wymykac, kiedy skonczy sie wreszcie to skradanie i przeslizgiwanie sie chylkiem, cala ta meka, w dodatku daremna!
- Wstal.
- Ciemno okropnie, a szkielka Galadrieli nie mozemy uzyc.
Przechowuj je dla mnie, Samie.
Ja nie mialbym gdzie go teraz ukryc, chyba w garsci, a bede potrzebowal obu rak, zeby droge macac po nocy.
Co do Zadla, to daje ci je na zawsze.
Mam miecz orkow, ale mysle, ze nie wypadnie mi juz nigdy walczyc taka bronia.
Trudno bylo i niebezpiecznie wedrowac po bezdrozach, z wolna jednak, potykajac sie czesto, hobbici brneli godzine za godzina coraz dalej na polnoc, wzdluz wschodniego brzegu kamiennej doliny.
Kiedy blade, szare swiatlo rozpelzlo sie po zachodnich zboczach w gorze, w pare godzin po wzejsciu dnia nad innymi krajami, wedrowcy znow przycupneli w ukryciu i przespali sie kolejno, czuwajac na zmiane.
Podczas swojej warty Sam rozmyslal o sprawach aprowizacji.
Gdy Frodo zbudzil sie i powiedzial, ze trzeba cos przegryzc i przygotowac sie do dalszych trudow, Sam zadal mu pytanie, ktore go od dawna mocno niepokoilo: - Za przeproszeniem panskim, czy pan ma chociaz jakies pojecie, jak dlugo jeszcze musimy maszerowac?
- Bardzo niedokladne - odparl Frodo.
- W Rivendell, zanim ruszylismy na wyprawe, pokazano mi mape Mordoru, sporzadzona przed powrotem Nieprzyjaciela do tego kraju, ale nie zapamietalem jej dobrze.
To jedno wiem, ze jest takie miejsce, gdzie oba gorskie lancuchy, zachodni i polnocny, wysuwaja ku srodkowi rowniny ramiona, ktore sie niemal z soba stykaja.
Miejsce to musi byc odlegle co najmniej o dwadziescia staj od mostu pod Wieza.
Tam chyba najlepiej probowac przeprawy przez rowniny.
Oczywiscie, w ten sposob oddalimy sie znacznie od Gory Ognistej, pewnie o jakies szescdziesiat mil.
Licze, ze od mostu uszlismy ze dwanascie staj na polnoc.
Nawet gdyby wszystko ukladalo sie pomyslnie, predzej niz za tydzien nie dotre do Gory.
Obawiam sie, moj Samie, ze brzemie stanie sie bardzo ciezkie, a ja bede sie wlokl coraz wolniej w miare zblizania sie do celu.
Sam westchnal.
- Tego sie wlasnie balem - rzekl.
- Ano, nie mowiac juz o wodzie, musimy, prosze pana, albo jesc odtad jeszcze mniej, albo przyspieszyc kroku; w kazdym razie teraz, poki idziemy dolina.
Jedna przekaska i zapasy sie skoncza, zostanie tylko troche chleba elfow.
- Bede sie staral isc troche predzej - odparl Frodo nabierajac tchu w pluca.
- A teraz, w droge.
Zaczynamy nowy marsz.
Wyruszyli, choc nie bylo jeszcze calkiem ciemno.
Szli do pozna w noc.
Godziny mijaly, a dwaj hobbici wlekli sie wytrwale, z rzadka pozwalajac sobie na krotkie wytchnienie.
Kiedy pierwszy nikly slad szarego brzasku pojawil sie na skraju ciemnego stropu nieba, zapadli znow w jakas nore pod wystepem skalnym.
Rozwidnialo sie powoli i dzien wstawal jasniejszy niz wszystkie poprzednie.
Silny zachodni wiatr zmiatal dymy Mordoru nawet z gornych warstw nieba.
Wkrotce hobbici mogli juz rozroznic zarysy krajobrazu na kilka mil wkolo.
Parow, dzielacy graniczny lancuch od pasma Morgai, wspinal sie coraz wyzej i stopniowo zaciesnial, az wreszcie wewnetrzny grzbiet gorski przeobrazil sie w polke skalna na stromym zboczu Efel Duathu; od wschodu opadal jednak ku plaszczyznie Gorgoroth niemal prostopadla sciana.
Lozysko potoku konczylo sie w gorze pod spekanymi stopniami skalnymi, tu bowiem od glownego masywu gor wysoka, naga ostroga wybiegala niby mur obronny ku wschodowi.
Szary zamglony lancuch polnocny, Ered Lithui, wyciagal na jej spotkanie dlugie, potezne ramie tak, ze pozostawal miedzy nimi tylko waski przesmyk - Karach Angren, Zelazna Paszcza; za ta brama skalna lezala gleboka Dolina Udun.
Tutaj, za Morannonem, kryly sie podziemne zbrojownie, przygotowane przez sluzalcow Mordoru dla obrony Czarnej Bramy, otwierajacej dostep do ich kraju.
Tutaj tez Czarny Wladca gromadzil obecnie w pospiechu wielkie sily, by odeprzec najazd wodzow Zachodu.
Na wysunietych ostrogach gorskich wzniesiono forty i wieze, rozpalono ognie straznicze, a przesmyk zagrodzono walem ziemnym i przepascista fosa, nad ktora przerzucono jeden tylko most.
O pare mil dalej na polnoc, w zalomie, gdzie od glownego lancucha odgaleziala sie zachodnia ostroga, stal wysoko wsrod szczytow dawny zamek Durthang, zamieniony teraz na jedna z trzech twierdz strzegacych Doliny Udun.
Z miejsca, na ktorym znalezli sie hobbici, widac juz bylo w potegujacym sie swietle poranka droge wijaca sie od zamku w dol; o jakas mile lub dwie stad droga ta skrecala na wschod i biegla po wykutej w zboczu ostrogi polce, znizajac sie stopniowo ku rowninie, a potem przez nia zmierzajac do Zelaznej Paszczy.
Hobbici, rozgladajac sie z ukrycia, musieli dojsc do wniosku, ze cala te uciazliwa wedrowke na polnoc odbyli daremnie.
Dolina, rozscielajaca sie na prawo od nich, byla mroczna i zadymiona, nie dostrzegali w niej obozow ani tez ruchu wojsk, lecz gorujaca nad nia forteca Karach Angren dobrze jej strzegla.
- Zabladzilismy w slepa uliczke, Samie - rzekl Frodo.
- Jesli pojdziemy dalej pod gore, trafimy prosto do twierdzy orkow; w dol nie mozna zejsc inaczej niz droga, ktora spod tej twierdzy biegnie.
Nie pozostaje nam nic, tylko zawrocic, skad przyszlismy.
Stad nie zdolamy wspiac sie na zachodni grzbiet ani tez zejsc z wschodniego.
- W takim razie trzeba isc droga - odparl Sam.
- Musimy zaryzykowac i liczyc na szczescie, jesli w Mordorze szczescie w ogole mieszka!
Nie sposob blakac sie dluzej ani tez probowac odwrotu; to juz lepiej byloby od razu sie poddac.
Prowiant nam sie konczy.
Skoro innej rady nie ma, idziemy naprzod, i to biegiem!
- Zgoda, Samie - rzekl Frodo.
- Prowadz!
Dopoki masz bodaj odrobine nadziei...
Mnie juz jej zabraklo.
Ale biec naprawde nie moge.
Bede sie w najlepszym razie wlokl za toba.
- Nawet zeby sie wlec, potrzeba panu najpierw troche snu i jedzenia.
Skorzystamy z jednego i drugiego w miare moznosci.
Oddal Frodowi manierke z woda i dodatkowy kawalek chleba elfow, a potem zwinal swoj plaszcz i wsunal go pod glowe ukochanemu panu.
Frodo byl zanadto zmeczony, zeby protestowac; zreszta nie zorientowal sie, ze wypil ostatnia krople wody i zjadl, procz swojej, porcje wiernego giermka.
Gdy Frodo usnal, Sam pochylony nad nim wsluchiwal sie w jego oddech i wpatrywal w jego twarz; mimo wychudzenia i glebokich bruzd wydala mu sie pogodna i nieustraszona.
"Ano, nie ma rady, moj panie!
- szepnal w duchu Sam.
- Musze cie na chwilke opuscic i sprobowac szczescia.
Bez wody nie zajdziemy nigdzie".
Wymknal sie i skaczac z kamienia na kamien z ostroznoscia nawet dla hobbita niezwykla, zbiegl w dol ku wyschlemu lozysku strumienia, potem zas zaczal wspinac sie jego brzegiem na polnoc, az pod stopnie skalne, po ktorych niewatpliwie musiala ongi splywac kaskada tryskajaca ze zrodla woda.
Teraz miejsce to zdawalo sie suche i martwe.
Sam jednak nie dajac za wygrana schylil sie i przytknal niemal ucho do skal; ku swej wielkiej radosci uslyszal nikly szmer kropel.
Wdrapal sie jeszcze troche wyzej i trafil na waska struzke ciemnej wody sciekajaca ze zbocza do malego zaglebienia, skad rozlewala sie znowu ginac pod kamieniami.
Sam skosztowal wody.
Wydala mu sie wcale niezla.
Napil sie do syta i napelnil manierke, lecz w momencie, gdy odwracal sie od zrodla, mignela mu wsrod skal opodal kryjowki Froda jakas czarna postac czy moze cien.
Stlumil okrzyk, ktory mu sie rwal na usta, jednym susem znalazl sie u stop skalnego progu i sadzac w skokach przez kamienie pomknal ile sil w nogach.
Stwor byl czujny, kryl sie zrecznie, ale Sam rozpoznal go niemal na pewno i rece go swierzbily, zeby je zacisnac na gardle zdrajcy.
Tamten jednak uslyszal kroki hobbita i wysliznal sie zrecznie.
Sam mial wrazenie, ze raz jeszcze dostrzegl wytknieta nad krawedzia wschodniej przepasci glowe, ktora natychmiast znikla.
- Ano, szczescie mnie nie opuscilo - mruknal Sam - ale malo brakowalo!
Nie dosc, ze tysiace orkow mamy na karku, jeszcze ten smierdziel przyszedl tutaj weszyc.
Ze tez lajdaka jeszcze ziemia nosi!
Usiadl obok Froda, lecz nie zaalarmowal go od razu.
Bal sie jednak usnac, a kiedy w koncu zrozumial, ze dluzej sie od snu nie obroni, bo oczy same sie kleja, zbudzil lagodnie przyjaciela.
- Gollum sie znowu kolo nas kreci, prosze pana - rzekl.
- A jesli to nie on, to widac ma sobowtora.
Poszedlem szukac wody i na mgnienie oka dostrzeglem odwracajac sie od zrodla, jak sie czail i podgladal nas.
Uwazam, ze nie byloby bezpiecznie, gdybysmy obaj spali, a z przeproszeniem panskim oczy mi sie juz kleja okropnie.
- Samie kochany!
Poloz sie i przespij, nalezy ci sie to od dawna - odparl Frodo.
- Z dwojga zlego wole Golluma niz orkow.
Badz co badz on teraz nie wyda nas w ich lapy, chyba zeby sam w nie wpadl.
- Ale wlasna lapa moze sie dopuscic grabiezy, a nawet morderstwa - mruknal Sam.
Niech pan ma oczy otwarte!
Prosze, tu jest manierka pelna wody.
Moze pan pic smialo.
Zanim stad ruszymy, napelnie ja na nowo.
I z tymi slowy Sam zasnal.
Kiedy sie zbudzil, zapadal znowu mrok.
Frodo siedzial oparty plecami o skale i spal.
Manierka byla pusta.
Gollum sie nie pokazal.
Ciemnosci Mordoru powrocily, tylko ognie straznicze na szczytach swiecily jaskrawa czerwienia, gdy hobbici rozpoczynali ostatni, najgrozniejszy etap wedrowki.
Najpierw poszli do zrodla, a potem, mozolnie pnac sie pod gore, dotarli do drogi w miejscu, gdzie zakrecala na wschod ku odleglemu o dwadziescia mil przesmykowi Zelaznej Paszczy.
Droga byla niezbyt szeroka, nie zabezpieczona murem ani porecza, chociaz biegla skrajem przepasci, poglebiajacej sie z kazda chwila.
Hobbici nasluchiwali chwile, lecz nie slyszac zadnych podejrzanych szmerow, puscili sie energicznym krokiem w kierunku wschodnim.
Dopiero po dwunastu mniej wiecej milach przystaneli.
Przed chwila mineli zakret drogi, ktora tu zbaczala nieco ku polnocy, totez nie mogli obserwowac przebytego juz odcinka.
Okazalo sie to dla nich zgubne.
Ledwie bowiem odpoczeli kilka minut, gdy nagle w ciszy nocnej dobiegl ich uszu odglos, ktorego najbardziej sie w glebi serc lekali: tupot maszerujacych zolnierzy.
Przeciwnicy byli jeszcze dosc daleko, ale o mile niespelna zza zakretu blyskaly juz swiatla pochodni i zblizaly sie szybko, tak szybko, ze Frodo nie mial szansy uciec przed nimi biegnac naprzod droga.
- Tego sie wlasnie balem - powiedzial.
- Zaufalismy szczesciu i szczescie nas zawiodlo.
Jestesmy w pulapce!
- Rozejrzal sie goraczkowo po niedostepnej scianie skalnej, ktora dawni budowniczowie ociosali i wygladzili na wiele sazni w gore ponad droga.
Przebiegl na druga strone i wyjrzal poza krawedz w glab ciemnej przepasci.
Jestesmy w pulapce!
- powtorzyl.
Osunal sie na skale i zwiesil glowe na piersi.
- Zdaje sie, ze tak - powiedzial Sam.
- Ano, trzeba czekac.
Zobaczymy, co dalej sie stanie.
Siadl obok Froda w cieniu urwiska.
Nie czekali dlugo.
Orkowie maszerowali bardzo szybko.
Zolnierze z pierwszych szeregow niesli zapalone luczywa.
Zblizali sie, czerwone plomienie rosly w ciemnosciach z kazda sekunda.
Teraz juz Sam takze zwiesil glowe, w nadziei, ze w ten sposob ukryje twarz, gdy padnie na nich blask pochodni.
tarcze ustawili oparte o kolana tak, by zaslanialy hobbickie stopy.
"Moze w pospiechu zostawia dwoch zmeczonych maruderow w spokoju" - myslal.
Rzeczywiscie zdawalo sie to mozliwe.
Pierwsi zolnierze mineli ich zdyszani, ze spuszczonymi glowami.
Byla to banda mniejszych orkow pedzonych wbrew ich woli do walki za sprawe Czarnego Wladcy; tych nic nie obchodzilo, mysleli tylko o tym, zeby wreszcie skonczyl sie ten marsz i zeby uniknac chlosty.
Wzdluz kolumny uwijali sie dwaj ogromni dzicy Uruk-hai wymachujac nahajami i pokrzykujac.
szereg za szeregiem sunal droga, niebezpieczne luczywa juz znalazly sie dosc daleko na przedzie.
Sam wstrzymal oddech.
Polowa kolumny juz przeszla.
nagle jeden z poganiaczy zauwazyl dwie postacie przytulone do skalnej sciany.
Swisnal nahajem nad nimi i wrzasnal: - Hej, wstawac, pokurcze!
Nie odpowiedzieli.
Ork krzyknal komende i zatrzymal oddzial.
- Ruszcie sie, lenie przeklete!
- wrzasnal.
- Teraz nie pora spac.
- Przysunal sie o krok blizej i mimo mroku rozpoznal godla na tarczach.
- Dezerterzy, co?
- warknal.
Zachcialo wam sie wiac?
Wszyscy z waszego szczepu powinni juz od wczorajszego wieczora byc w Dolinie Udun.
Wiecie to dobrze.
Dalejze, wstawac!
Do szeregu!
Predzej, bo podam wasze numery dowodcy.
Dzwigneli sie ciezko, zgarbieni, i kulejac jak znuzeni forsownym marszem zolnierze powlekli sie do ostatniego szeregu.
- Nie tam!
- huknal poganiacz.
- W trzecim szeregu od konca!
A nie probujcie wiac, bo bede mial na was oko.
Dluga nahajka swisnela nad ich glowami, potem strzelila drugi raz, gdy Uruk-hai krzykiem ponaglal caly oddzial do biegu.
Nawet Sam, nieborak, wyczerpany dluga podroza, z trudem nadazal, ale Frodo cierpial meki, ktore wkrotce spotegowaly sie w istna torture.
Zacial zeby, usilowal stlumic wszelkie mysli, rozpaczliwie parl naprzod.
Dusil sie od wstretnego smrodu spoconych orkow, omdlewal niemal z pragnienia.
Biegli, biegli wciaz; Frodo z najwiekszym wysilkiem chwytal dech w pluca, zmuszal nogi do marszu; nie smial odgadywac, do jakiego strasznego celu tak sie spieszy.
Nie bylo nadziei, zeby udalo im sie wymknac.
Poganiacz co chwila podbiegal do tylnych szeregow i sprawdzal, jak sie zachowuja.
- Biegiem!
- wrzeszczal smiejac sie i smagajac ich nahajem przez lydki.
- Pod batem kazdy sily znajdzie.
Predzej, pokurcze!
Dalbym wam lepsza nauczke, ale i tak dostaniecie za swoje, jak sie stawicie z opoznieniem do obozu.
Dobrze wam to zrobi.
Nie wiecie moze, ze jest wojna?
Przebiegli kilka mil.
Frodo juz gonil ostatkiem sil i wola w nim slabla, gdy wreszcie droga zaczela opadac wydluzonym stokiem ku rowninie.
Frodo zataczal sie i potykal.
Sam zrozpaczony staral sie pomagac mu, podtrzymywal go, chociaz jemu takze braklo juz tchu i nogi sie pod nim uginaly.
Przeczuwal, ze lada chwila nastapi katastrofa, Frodo zemdleje albo upadnie, wszystko sie wyda, a caly morderczy wysilek okaze sie daremny.
"Ale z tym drabem poganiaczem jeszcze sie przedtem porachuje" - myslal.
Juz siegal do rekojesci mieczyka, kiedy zjawil sie nieoczekiwany ratunek.
Byli juz na rowninie i dosc blisko wejscia do Udunu.
Nieco przed nimi, przed brama i przyczolkiem mostu, droga wschodnia laczyla sie z innymi, prowadzacymi z poludnia i od Barad-Duru.
Wszystkimi tymi drogami ciagnely wojska, bo zastepy Gondoru posuwaly sie naprzod i Wladca Ciemnosci pchal swoje armie na polnoc.
Zdarzylo sie wlasnie, ze u zbiegu drog, w ciemnosciach, gdzie nie dochodzilo swiatlo rozpalonych na skalach ognisk, spotkalo sie kilka oddzialow.
Powstal zamet i zgielk, rozlegly sie wrzaski i klatwy, bo kazdy oddzial chcial pierwszy dotrzec do celu odpychajac inne.
na prozno poganiacze krzyczeli i wymachiwali nahajkami; miedzy orkami wybuchly bojki, ten i ow wyciagnal nawet miecz z pochwy.
Pulk uzbrojonych po zeby ciezkich Uruk-hai z Barad-Duru natarl na maszerujaca spod zamku Durthang kolumne.
Szeregi zalamaly sie i rozpierzchly pod tym naporem.
Oszolomiony bolem i zmeczeniem Sam ocknal sie i blyskawicznie wykorzystujac okazje rzucil sie na ziemie; pociagnal Froda za soba.
Orkowie wsrod przeklenstw i wrzaskow potykali sie o nich, przewracali jedni na drugich.
Hobbici czolgajac sie na czworakach zdolali z wolna wydostac sie z tloku i niepostrzezenie dotarli wreszcie na skraj drogi.
Ulozono na jej brzegu wysoki kraweznik, zeby dowodcom ulatwic orientacje w ciemne noce lub we mgle, a rownina ciagnela sie pod nim o kilka zaledwie stop nizej.
Chwile lezeli nieruchomo.
Za ciemno bylo, zeby rozgladac sie za kryjowka, a zreszta pewnie by jej w tych okolicach nie znalezli.
Sam jednak rozumial, ze trzeba odsunac sie jak najdalej od szlaku i poza krag swiatla pochodni.
- Naprzod, panie Frodo - szepnal.
- Podpelznijmy choc pare krokow, a potem pan bedzie mogl odpoczac.
Frodo ostatnim desperackim wysilkiem przeczolgal sie o jakies dwadziescia krokow w bok od drogi i nagle natrafil na plytki dol, nieoczekiwanie ziejacy posrod pola.
Zapadl wen i legl na dnie, smiertelnie wyczerpany.
Sam wsunal swoj podarty czarny plaszcz orkow pod glowe pana i nakryl sie z nim razem szarym plaszczem elfow, a gdy to robil, mysli jego pobiegly do pieknego Lorien i do jego mieszkancow, a w serce wstapila otucha, ze tkanina ich rekami usnuta osloni wedrowcow w beznadziejnym polozeniu, w tym okropnym kraju.
Zgielk i wrzask przycichal stopniowo, pulki orkow przeszly za Zelazna Paszcze.
Mozna bylo pocieszac sie, ze w zamecie i przemieszaniu roznych oddzialow nie zauwazono braku dwoch maruderow, przynajmniej na razie.
Sam wypil ledwie jeden lyk wody, lecz swojego pana napoil obficie, a gdy Frodo wreszcie odzyskal troche sil, naklonil go do zjedzenia calego kawalka nieocenionego chleba elfow.
Potem, tak wyczerpani, ze nawet nie czuli strachu, wyciagneli sie na ziemi.
Spali czas jakis, ale niespokojnie, budzac sie czesto i drzac, bo obsychajacy na cialach pot przejmowal ich chlodem, a na twardych kamieniach bolaly wszystkie kosci.
Z polnocy, od Czarnej Bramy przez Kirith Ungol ciagnal przy ziemi mrozny powiew.
Rankiem znow zajasnialo szare polswiatlo, gdyz gora po niebie wciaz jeszcze dal zachodni wiatr, nizej wszakze, w wewnetrznym kregu gor, na kamiennej rowninie Kraju Ciemnosci powietrze zdawalo sie niemal martwe, jednoczesnie duszne i zimne.
Sam wyjrzal z jamy.
Otaczaly ich posepne, plaskie, szarobure pola.
Na pobliskiej drodze wszelki ruch ustal, lecz Sam lekal sie czujnych oczu wypatrujacych ze straznic nad Zelazna Paszcza, ktora otwierala sie nie dalej niz o cwierc mili na polnoc stad.
Na poludnio-wschod w oddali Gora Ognista majaczyla niby ogromny wzniesiony nad horyzontem cien.
Bily znad jej wierzcholka dymy, ktorych czesc, uniesiona wzwyz, plynela ku wschodowi, czesc zas sklebionymi zwalami osuwala sie po stokach i rozpelzala po okolicy.
O kilka mil na polnoco-wschod ciemnialy szare podnoza Gor Popielnych, a za nimi omglona polnocna gran niby odlegla chmura wisiala w powietrzu, ledwie troche ciemniejsza na tle niskiego pulapu nieba.
Sam usilowal zorientowac sie w odleglosciach i wybrac wlasciwa droge.
- Co najmniej piecdziesiat mil - mruczal zatroskany, patrzac na zlowroga Gore - czyli dobry tydzien marszu, wobec stanu biednego pana Froda.
Tak kalkulujac potrzasal z powatpiewaniem glowa, ktora z wolna opanowywaly czarne mysli.
W jego dzielnym sercu nadzieja nie zamierala nigdy i dotychczas zawsze mimo wszystko troszczyl sie o droge powrotna.
Dopiero w tej chwili uprzytomnil sobie jasno gorzka prawde: zapasy starcza z trudem na dojscie do celu.
Potem, po spelnieniu misji, musza obaj z Frodem zginac, samotni, bezdomni, glodni posrod okrutnego pustkowia.
Nie ma dla nich powrotu.
"A wiec na tym polega zadanie, ktore wzialem na siebie wyruszajac w te droge myslal Sam.
- Mam wspomagac pana Froda do ostatka, a potem umrzec razem z nim.
Ano trudno, jesli tak jest, musze zrobic, co do mnie nalezy.
Ale bardzo bym chcial zobaczyc jeszcze w zyciu Dom Nad Woda, Rozyczke Cotton i jej braci, i Dziadunia, i Marigold, i wszystkich sasiadow z Hobbitonu.
Jakos nie moge uwierzyc, zeby Gandalf wyprawil pana Froda w te podroz, gdyby nie bylo odrobiny nadziei, ze z niej powroci.
Cala sprawa przybrala zly obrot, odkad Gandalf zginal w Morii.
Szkoda!
On by nas z pewnoscia wyratowal".
Ale nawet teraz, gdy nadzieja naprawde, czy moze tylko pozornie, zgasla, przeobrazila sie w jego duszy w nowe mestwo.
Pospolita twarz Sama przybrala wyraz surowy, niemal posepny.
Obudzila sie w hobbicie zawzietosc, dreszcz przebiegl jego cialo, jak gdyby zmienial sie w istote, ktorej ani rozpacz, ani zmeczenie, ani ciagnaca sie bez konca wedrowka przez pustkowia nie moze pokonac.
Z nowym poczuciem odpowiedzialnosci zwrocil teraz oczy na otaczajaca ich blizsza okolice zastanawiajac sie nad nastepnym krokiem.
Tymczasem rozwidnilo sie troche i Sam ku swemu zdziwieniu stwierdzil, ze okolica, ktora z daleka wydawala sie monotonna, wielka plaszczyzna, jest w rzeczywistosci pokryta wybojami, rumowiskiem i usypiskami.
Cala rozlegla rownina Gorgoroth zryta byla ogromnymi jamami, mozna by pomyslec, ze niegdys zalegal ja miekki mul, na ktory spadl z procy olbrzymow grad kamiennych pociskow.
Najwieksze zapadliska otaczal wal gruzow skalnych i we wszystkie strony rozbiegaly sie od nich promieniscie szerokie szczeliny.
W takim terenie mozna bylo przekradac sie od kryjowki do kryjowki bez obawy wytropienia przez najczujniejsze nawet oczy; mozna bylo, co prawda pod warunkiem, ze mialo sie na to dosc sil i duzo czasu.
Dla wedrowcow zglodnialych i znuzonych, ktorzy musieli odbyc daleka droge, zanim wyczerpia resztke zapasow i sil, zadanie przedstawialo sie niemal beznadziejnie.
Rozwazajac te sprawy Sam wrocil do Froda.
Nie potrzebowal go budzic.
Frodo lezal na wznak z otwartymi oczyma i wpatrywal sie w chmurne niebo.
- Ano, prosze pana - rzekl Sam - rozejrzalem sie troche i namyslilem.
na drogach cisza, trzeba ruszac, poki to mozliwe.
Da pan rade?
- Dam - odparl Frodo.
- Musze.
Znowu wiec ruszyli naprzod, pelznac od jamy do jamy, wykorzystujac kazda oslone, jaka sie nastreczala, i wciaz kierujac sie na przelaj ku podnozom polnocnego lancucha gor.
najdalej na wschod wysunieta droga biegla zrazu rownolegle do szlaku hobbitow, az wreszcie tulac sie do podnozy gor zanurzyla sie w ich cieniu.
Na jej plaskiej szarej tasmie pusto bylo i cicho, bo przemarsze armii Mordoru juz sie niemal calkowicie skonczyly, a przy tym Wladca Ciemnosci nawet w obrebie swego warownego panstwa wolal przesuwac pulki pod oslona nocy, obawiajac sie wichrow ze swiata, ktore obrocily sie przeciw niemu i rozdzieraly dymy; niepokoily tez Saurona pogloski o zuchwalych szpiegach, ktorzy przedarli sie przez granice.
Po kilku w trudzie przebytych milach hobbici zatrzymali sie, zeby wytchnac.
Frodo byl u kresu sil.
sam rozumial, ze wiele dalej nie zajda w ten sposob, to czolgajac sie, to zgieci wpol, to wlokac sie i niepewnie wymacujac droge, to biegnac wsrod wybojow.
- Wracajmy na droge, poki jest jasno, prosze pana - rzekl.
- Zaufajmy raz jeszcze szczesciu.
Omal nas nie opuscilo w ostatniej przygodzie, a jednak nie zawiodlo.
Kilka mil dobrego marszu i bedziemy mogli odpoczac.
Ryzyko bylo wieksze, niz przypuszczal, lecz Frodo, zajety brzemieniem, ktore dzwigal, i wewnetrzna rozterka, przy tym ostatecznie juz zdesperowany, zgadzal sie na wszystko.
Wspieli sie na nasyp i poszli dalej twarda, okrutna droga, wiodaca wprost do Czarnej Wiezy.
Szczescie jednak nadal im sprzyjalo, bo do wieczora nie spotkali zywego ducha, a w nocy skryly ich Ciemnosci.
Caly kraj przyczail sie w ciszy jak przed sroga burza; wodzowie Zachodu mineli juz Rozstaje Drog i plomien wojny szerzyl sie na strasznych polach Imlad Morgul.
Tak trwala rozpaczliwa wedrowka, Pierscien dazyl na poludnie, a sztandary krolewskie na polnoc.
Kazdy dzien i kazda mila potegowaly udreke hobbitow, sily bowiem wyczerpywaly sie, a wrogi kraj stawal sie coraz grozniejszy.
Za dnia nie spotykali nieprzyjaciol.
W nocy, kryjac sie i drzemiac niespokojnie w jakiejs jamie opodal drogi, slyszeli wrzaski i tupot wielu stop albo spieszny tetent bezlitosnie poganianych koni.
Gorsza jednak od tych niebezpieczenstw byla groza tego miejsca, do ktorego zmierzali, groza tej potegi, zatopionej w swych myslach, bezsennie knujacej przewrotne plany w okrytej zaslona ciemnosci stolicy.
Im blizej do niej podchodzili, tym bardziej zlowrogi wydawal sie jej czarny cien jak sciana nocy na ostatniej granicy swiata.
Nadszedl wreszcie najstraszniejszy wieczor; w tej samej chwili, gdy armie Gondoru dotarla do kresu zywych ziem, dwaj wedrowcy przezywali czarna godzine rozpaczy.
Cztery dni minely, odkad uciekli z szeregow orkow, lecz ten caly okres zdawal im sie stopniowym pograzaniem w glab koszmarnego snu.
Czwartego dnia Frodo prawie sie nie odzywal, szedl zgarbiony wpol i potykal sie czesto, jak gdyby nie widzac juz drogi pod stopami.
Sam domyslal sie, ze wsrod wspolnie znoszonych cierpien Frodowi przypadlo najdotkliwsze: rosnacy ustawicznie ciezar Pierscienia, nieznosne brzemie dla ciala i udreka dla duszy.
Z niepokojem wierny giermek obserwowal, ze Frodo czesto podnosi lewa reke, jakby broniac sie od ciosu, lub oslania przerazone oczy przed okrutnym, szukajacym go spojrzeniem zlego Oka.
Czasem tez prawa reka Froda skradala sie do zawieszonego na piersiach Pierscienia, siegala chciwie po niego i w ostatnim momencie opadala, ulegajac nakazowi woli.
Gdy teraz wrocily nocne ciemnosci, Frodo siadl z glowa wtulona miedzy kolana, rece zwiesil bezwladnie ku ziemi, tylko palce drzaly mu lekko.
Sam czuwal patrzac na niego, poki noc nie ogarnela ich tak, ze nie mogli widziec sie nawzajem.
Sam nie znajdowal juz slow pociechy, pograzyl sie wiec we wlasnych niewesolych myslach.
On tez byl zmeczony i drzal z leku, ale zachowal troche sil.
Lembasy mialy niezwykla moc krzepiaca, gdyby nie to, obaj hobbici dawno juz ustaliby w drodze i poddali sie smierci.
Lembasy nie zaspokajaly jednak apetytu, totez Sam nieraz wspominal tesknie rozne potrawy i marzyl o zwyklym chlebie i miesie.
Mimo to chleb elfow mial potezne dzialanie, tym potezniejsze, ze wedrowcy posilali sie nim teraz wylacznie, obywajac sie bez innego jadla.
Zywil ich, dawal sile do przetrwania, krzepil do wysilku, na jaki zadna smiertelna istota nie zdobylaby sie bez takiej pomocy.
W tej chwili jednak musieli powziac nowa decyzje.
Nie mogli dluzej isc ta droga, wiodla bowiem na wschod w samo serce ciemnosci, podczas gdy Gora Ognista, do ktorej powinni zmierzac, wznosila sie na prawo od nich, niemal wprost na poludnie.
Dzielila ich od niej jeszcze rozlegla przestrzen martwego, dymiacego, pocietego rozpadlinami i zasypanego popiolem kraju.
- Wody!
Wody!
- szepnal Sam.
Skapil sobie kazdej kropli, w zaschnietych ustach jezyk stwardnial mu i spuchl z pragnienia; mimo tej oszczednosci zostalo im ledwie pol manierki, a mieli przed soba jeszcze kilka dni wedrowki.
Dawno wyczerpaliby skromne zapasy, gdyby nie osmielili sie pojsc droga orkow.
Przy niej bowiem w dosc znacznych odstepach byly zbiorniki, przygotowane dla wojska na wypadek spiesznego marszu przez bezwodne pustkowia.
W jednym z nich Sam zaczerpnal troche wody, zatechlej, zmaconej, ale badz co badz zdatnej do uzycia w ostatniej potrzebie.
Zdarzylo sie to jednak przed dwoma dniami.
W przyszlosci nie mogli liczyc na podobne szczescie.
W koncu zmeczony posepnymi rozmyslaniami Sam zdrzemnal sie, rezygnujac z troski o jutro, skoro nie mogl na razie i tak nic przedsiewziac.
Sen i jawa mieszaly sie w jego zgoraczkowanej glowie.
Widzial swiatla, jak gdyby rozjarzone slepia, i skradajace sie cienie; slyszal glosy jak gdyby dzikich zwierzat i okropne krzyki torturowanych, ale gdy zrywal sie ze snu, stwierdzal, ze otacza go ciemnosc, pustka i cisza.
Raz tylko stojac i rozgladajac sie pilnie dokola, mial wrazenie, chociaz na pewno w tym momencie nie spal, ze dostrzega blady blysk dwojga oczu, ktore jednak natychmiast przygasly i zniknely.
Okropna noc wlokla sie nieznosnie.
Swit nastal metny, bo w poblizu Gory Ognistej panowal zawsze mrok i siegaly tutaj macki ciemnosci, ktore Sauron rozsnuwal wokol swojej Czarnej Wiezy.
Frodo lezal bez ruchu na wznak, Sam stal nad nim; niechetnie zabieral glos, ale rozumial, ze teraz jest to jego obowiazkiem i ze musi sklonic swego pana do nowego wysilku.
Pochylil sie i glaszczac czolo Froda szepnal mu do ucha: - Panie Frodo, prosze wstawac!
Pora ruszac w droge!
Frodo podniosl sie zaraz, jakby zbudzony naglym dzwiekiem dzwonka, i spojrzal w strone poludnia.
Gdy wszakze zobaczyl Gore i pustkowie, cofnal sie i skulil.
- Nie moge, Samie - rzekl.
- Nie udzwigne tego ciezaru, to nad moje sily.
Sam wiedzial, ze to, co powie, bedzie daremne i ze slowa te wiecej wyrzadza szkody, niz pomoga, lecz zdjety litoscia nie mogl ich przemilczec.
- Niech pan pozwoli, zebym ja go teraz chwile dzwigal - powiedzial.
- Pan przeciez wie, ze zrobie wszystko, dopoki tej resztki sil mi starczy.
Oczy Froda rozblysly gwaltownym gniewem.
- Nie zblizaj sie do mnie!
Nie dotykaj mnie!
- krzyknal.
- On jest moj.
Precz!
- Reka szukal glowicy miecza.
Nagle glos mu zlagodnial: - Ach, nie, Samie - rzekl ze smutkiem.
- Staraj sie mnie zrozumiec.
To moje brzemie, nikt inny nie moze go niesc.
Za pozno juz, Samie, przyjacielu kochany.
W ten sposob nie mozesz mi teraz pomoc.
Jestem juz niemal calkowicie w jego wladzy.
Nie moge oddac Pierscienia nikomu, a gdybys chcial mi go odebrac, oszalalbym chyba.
Sam skinal glowa.
- Rozumiem - odparl.
- Ale mysle, prosze pana, ze mozemy sie pozbyc innych ciezarow.
Czemuz by nie ulzyc sobie choc troche?
Pojdziemy stad mozliwie najprostsza droga do celu.
- Wskazal Gore.
- Nie warto brac rzeczy, ktore zapewne nie beda nam potrzebne.
Frodo spojrzal znow w strone Gory.
- Slusznie - rzekl.
- Niewielu rzeczy bedziemy odtad potrzebowali w drodze.
U celu nic juz nam nie bedzie potrzebne.
- Chwycil tarcze orkow, odrzucil ja daleko od siebie, a potem cisnal tez za nia helm.
Zdjal plaszcz, rozpial ciezki pas i pozwolil mu opasc na ziemie razem z mieczem, ukrytym w pochwie.
Czarny plaszcz podarl na strzepy i rozsypal je wkolo.
- Nie bede udawal orka!
- zawolal.
- Pojde dalej bez broni, czy to szlachetnej, czy to nikczemnej.
Niech mnie zabija, jesli chca.
Sam poszedl za jego przykladem, pozbyl sie orkowego przebrania i oreza; wyciagnal tez z tobolka wlasne rzeczy.
Dziwnie staly mu sie mile, moze po prostu dlatego, ze dzwigal je z tak daleka w niemalym trudzie.
Najbolesniej bylo mu rozstac sie z przyborami kuchennymi.
Lzy stanely mu w oczach, kiedy je odrzucal.
- Pamieta pan te potrawke z krolika, panie Frodo?
- spytal.
- Ten zakatek z nagrzana od slonca skarpa w kraju Faramira w dniu, kiedy zobaczylismy olifanta?
- Niestety, Samie - odparl Frodo - nic juz nie pamietam, a raczej wiem, ze to przezylem, ale nie widze tego oczyma pamieci.
Nie zostalo mi nic, zgubilem smak jadla, swiezosc wody, szum wiatru, wspomnienie drzew, trawy i kwiatow, obraz ksiezyca i gwiazd.
Jestem nagi wsrod ciemnosci, zadna zaslona nie dzieli mnie od ognistego kola.
Widze je teraz juz nawet na jawie, otwartymi oczyma, a wszystko inne zanika we mgle.
Sam pocalowal jego reke.
- A wiec trzeba sie spieszyc, im predzej pozbedziemy sie brzemienia, tym predzej bedzie pan mogl odpoczac - mowil rwacym sie glosem, nie znajdujac lepszych slow pociechy.
"Gadaniem nic tu nie pomoge - myslal zbierajac porzucone rzeczy.
Nie chcial ich zostawiac na pustkowiu, w miejscu otwartym, gdzie latwo moglby je ktos zauwazyc.
- Smierdziel znalazl kolczuge, jak sie zdaje, nie trzeba, zeby na dodatek uzbroil sie w miecz.
Z golymi lapami dosc jest niebezpieczny.
I niedoczekanie jego, zeby mial dotykac moich rondli!" Zaniosl wszystko nad jedna z licznych szczelin, ziejacych w ziemi, i cisnal w glab.
Brzek cennych rondli spadajacych w czarna czelusc zabrzmial w uszach Sama jak dzwony pogrzebowe.
Wrocil do Froda, odcial kawalek liny elfow, opasal nia swego pana i owiazal na nim ciasno szary plaszcz.
Reszte liny zwinal starannie i schowal do swego tobolka.
Zatrzymal procz niej tylko resztki lembasow, manierke i Zadlo, nadal wiszace mu u pasa.
Gleboko w kieszeni na piersiach mial tez schowany krysztalowy flakonik Galadrieli i mala szkatulke, ktora od niej dostal w darze.
Wreszcie ruszyli, twarzami zwroceni ku Gorze, nie kryjac sie juz teraz, walczac ze zmeczeniem i skupiajac slabnaca wole na jednym zadaniu, byle isc naprzod.
W mroku posepnego dnia nawet w tym dobrze strzezonym kraju trudno byloby szpiegom wypatrzyc hobbitow, chyba z bliska.
Sposrod wszystkich niewolnikow Czarnego Wladcy tylko Nazgule moglyby go ostrzec o tych niebezpiecznych wedrowcach, malych, lecz nieugietych, wlokacych sie wytrwale w glab obronnego Krolestwa Ciemnosci.
Nazgule jednak poszybowaly na swych czarnych skrzydlach daleko stad, bo wyznaczono im inna sluzbe: sledzily marsz armii krolewskiej ciagnacej z zachodu pod bramy Mordoru; w tamta strone zwrocila sie tez cala uwaga Czarnej Wiezy.
Tego dnia Samowi zdawalo sie, ze Frodo odzyl, i dziwilo go to, bo przeciez ujal swemu panu tylko drobna czesc ciezaru.
Zrazu wiec szli znacznie szybciej, niz Sam przewidzial.
Teren byl trudny, okolica wroga, mimo to posuneli sie na pierwszym etapie marszu tak, ze Gora wylaniala sie przed nimi dosc juz bliska.
Ale dzien minal; wczesnie, za wczesnie zmierzchlo metne swiatlo dzienne, Frodo znow sie zgarbil i zaczal sie chwiac na nogach, jakby w tym ostatnim zrywie zuzyl resztki sil.
Gdy zatrzymali sie na popas, osunal sie na ziemie mowiac: - Pic mi sie chce, Samie.
Potem umilkl.
Sam dal mu lyk wody.
W manierce zostalo tylko kilka kropel, wierny giermek odmowil ich sobie.
Totez gdy raz noc Mordoru zamknela sie wokol wedrowcow, Sam nie mogl myslec o niczym innym, procz wody; wszystkie rzeki, strumienie i potoki, jakie w zyciu widzial, jedne blyszczace w sloncu, inne ocienione liscmi wierzb, ze szmerem i pluskiem przeplywaly przed jego udreczonymi oczyma.
Czul pod stopami chlodny piasek na dnie stawu nad Woda, gdzie brodzil w dziecinstwie z Jollym Cottonem i Tomem, i Nibsem, i mala ich siostra, Rozyczka.
"Ale to bylo dawno - westchnal - i daleko!
Droga powrotna, jesli w ogole istnieje, prowadzi przez te Gore".
Nie mogl zasnac i dyskutowal sam z soba.
"Ano przyznaj, ze jak dotad lepiej nam sie powiodlo, niz sie spodziewales - pocieszal sie w duchu.
- Badz co badz poczatek wcale niezly.
Chyba przeszlismy polowe drogi, znim ustalismy w koncu.
Jeszcze jeden dzien i bedzie po wszystkim".
"Nie badz glupi, Samie Gamgee - zareplikowal po chwili namyslu.
- Frodo drugiego dnia takiego marszu nie wytrzyma, a moze nie bedzie mogl nawet wyruszyc z miejsca.
Ty takze nie zajdziesz daleko, jezeli bedziesz mu odstepowal swoje porcje chleba i wody".
"Moge jeszcze isc dalej i zajde".
"Dokad?" "Na Gore, oczywiscie".
"A co potem, Samie Gamgee?
Co potem?
Co zrobisz, jesli nawet sam dojdziesz?
Frodo o wlasnych silach niczego nie zdziala".
Z rozpacza Sam stwierdzil, ze na to nie znajduje odpowiedzi.
Nie mial pojecia, co nalezy zrobic.
Frodo niewiele mowil mu o swojej misji, Sam wiedzial tylko tyle, ze Pierscien trzeba w jakis sposob wrzucic w ogien.
"Szczeliny Zaglady - mruknal, bo nazwa ta wyplynela nagle z glebi jego pamieci.
- Pan Frodo pewnie wie, jak je znalezc, ale ja nie wiem".
"A widzisz!
- odpowiedzial sobie.
- Wszystko na nic.
Frodo tez tak mowil.
Jestes glupi, ze ludzisz sie nadzieja i nie przestajesz sie tak meczyc daremnie.
Zeby nie twoj upor, od dawna juz polozylibyscie sie obaj w jakiejs dziurze i zasneli na dobre.
Smierc was i tak nie minie albo spotka was cos gorszego od smierci.
Lepiej dac za wygrana i nie wstawac juz wiecej.
Nigdy nie zdolacie wedrzec sie na ten szczyt".
"Dojde na szczyt, chocbym mial tam tylko wlasne kosci dowlec - odparl.
- I zaniose pana Froda, chocby mi grzbiet mial od tego peknac razem z sercem.
Przestan mi sie sprzeciwiac, bo nie ustapie".
W tej chwili Sam poczul pod swymi plecami drzenie ziemi i uslyszal jakby daleki grzmot przetaczajacy sie w jej glebi.
Pod chmurami blysnal czerwony plomien i zaraz przygasl.
Gora Ognista takze miala sen niespokojny.
Zaczal sie ostatni etap wedrowki i okazal sie tak uciazliwy, ze Sam nie mogl pojac, jakim cudem znosi te meke.
Wyczerpany, obolaly, cierpial okropne pragnienie i przez zaschniete gardlo nie mogl juz przepchnac ani kesa chleba.
Bylo ciemno, nie tylko z powodu bijacych znad Gory dymow; zbieralo sie na burze, a w oddali na poludnio-wschodzie blyskawice migotaly po czarnym niebie.
Co najgorsze, powietrze tak bylo przesycone oparami, ze hobbici z trudem chwytali oddech; w glowach im sie krecilo, zataczali sie i przewracali coraz czesciej.
A jednak z niezachwiana wola brneli dalej.
Gora z wolna przyblizala sie, az w pewnym momencie, gdy dzwigneli ociezale glowy, ujrzeli ja tuz nad soba; ogromny jej masyw przeslonil im swiat.
Pietrzyla sie usypana z popiolu, zuzlu i przepalonej skaly, stromy jej stozek ginal w chmurach.
Zanim dogasl polmrok dzienny i zapadla prawdziwa noc, hobbici dowlekli sie na chwiejnych nogach az do samego jej podnoza.
Frodo z jekiem padl na ziemie.
Sam usiadl przy nim.
Ku swemu zdumieniu mimo zmeczenia czul sie jakby lzejszy i mysli rozjasnily mu sie w glowie.
Nie nekala go juz rozterka.
Znal wszystkie argumenty rozpaczy i nie chcial ich sluchac.
Zawzial sie, tylko smierc mogla zlamac jego wole.
Otrzasnal sie z sennosci, rozumial, ze musi czuwac.
Wiedzial, ze wszystkie grozby i niebezpieczenstwa skupiaja sie teraz w jednym punkcie: nastepny dzien bedzie rozstrzygajacy, jutro dopelni sie los, jutro czeka ich ostatni wysilek albo kleska i kres.
Ale kiedy nadejdzie to jutro?
Noc wlokla sie w nieskonczonosc, jakby czas zastygl; minuty uplywaly w martwocie i skladaly sie na martwe godziny, nie przynoszace zadnej zmiany.
Sam juz zaczal przypuszczac, ze rozpoczela sie nowa era ciemnosci i dzien nie zaswita nigdy.
Po omacku poszukal reki Froda.
Byla zimna i drzala.
Frodo dygotal wstrzasany dreszczami.
- Zle zrobilem, ze wyrzucilem swoj koc - mruknal Sam i polozyl sie obok Froda, objal biedaka usilujac rozgrzac go wlasnym cieplem.
W koncu Sama zmorzyl sen, a metny brzask ostatniego dnia wedrowki zastal obu hobbitow spiacych ramie przy ramieniu.
Wiatr, ktory poprzedniego dnia ucichl, wzmagal sie teraz i wial juz nie z zachodu, lecz z polnocy; z wolna swiatlo niewidocznego slonca przedarlo sie przez cienie do legowiska wedrowcow.
-W droge!
Do ostatniego skoku!
- zawolal Sam dzwigajac sie z ziemi.
Lagodnie zbudzil swego pana.
Frodo jeknal; ogromnym wysilkiem woli zdolal wstac, lecz natychmiast padl znowu na kolana.
Podniosl z trudem oczy na czarne stoki Gory Przeznaczenia, ktora pietrzyla sie nad nimi, i zaczal rozpaczliwie czolgac sie na czworakach naprzod.
Samowi, gdy patrzal na to, serce pekalo z zalu, lecz ani jedna lza nie splynela z suchych, przekrwionych oczu.
"Powiedzialem, ze go zaniose na grzbiecie, chocby mi grzbiet mial peknac - pomyslal.
- Tak tez i zrobie".
- Nie moge przejac panskiego brzemienia, ale pana moge przeciez niesc z nim razem!
- krzyknal.
- Niech pan wlazi mi na plecy, moj panie Frodo kochany, Sam posluzy panu za konika.
Powie pan tylko, dokad isc, i zajedzie pan, gdzie pan zechce.
Frodo przylgnal do plecow Sama, rekami lekko obejmujac go za szyje, a Sam mocno przycisnal ramionami nogi Froda do swych bokow i przez chwile stal bardzo niepewnie; brzemie okazalo sie jednak zdumiewajaco lekkie.
Sam troche watpil, czy mu starczy sil, zeby dzwignac Froda, bojac sie, ze odczuje dodatkowy, przytlaczajacy ciezar przekletego Pierscienia.
Stalo sie inaczej.
Moze Frodo byl tak wyniszczony przez dlugotrwale trudy, rane zadana sztyletem, jad wsaczony przez Szelobe, smutki, trwoge i bezdomne, wedrowne zycie, a moze Sam w tej chwili otrzymal w darze wyjatkowa sile, dosc ze podniosl swego pana tak swobodnie, jakby wzial "na barana" jakies hobbiciatko bawiac sie z dziecmi na zielonym trawniku albo na lace w Shire.
Nabral tchu i pomaszerowal przed siebie.
Podeszli do Gory od polnocnego zbocza, w jego zachodniej czesci; wydluzony, szary sklon, chociaz poszarpany, nie byl zbyt stromy.
Frodo milczal, wiec Sam, zdany na wlasna orientacje, kierowal sie tylko jedna mysla: chcial jak najpredzej dojsc jak najwyzej, zanim go sily opuszcza lub wola zawiedzie.
Szedl uparcie pod gore, zakosami, by zlagodzic stromizne, czesto potykajac sie, padajac na kolana, w koncu pelznac jak slimak z ciezka muszla na grzbiecie.
Wreszcie wola w nim omdlala, miesnie odmowily posluszenstwa i Sam zatrzymal sie skladajac Froda ostroznie na ziemi.
Frodo otworzyl oczy i westchnal.
Tu, na wysokosci, latwiej bylo oddychac, bo cuchnace opary splywaly po zboczach i gromadzily sie u podnozy Gory.
- Dziekuje ci, Samie - szepnal ochryple.
- Czy stad daleko jeszcze mam isc?
- Nie wiem - odparl Sam - bo nie mam pojecia, dokad idziemy.
Spojrzal w dol, spojrzal w gore i zdziwil sie, ze ten ostatni wysilek tak wysoko ich doprowadzil.
Orodruina, odosobniona i grozna, zdawala sie z dolu bardziej wyniosla, niz byla w rzeczywistosci.
Sam przekonal sie dopiero teraz, ze jest nizsza od przeleczy w lancuchu Efel Duath, ktora przedtem z Frodem pokonali.
Nieregularne, rozlozyste ramiona ogromnej podstawy wznosily sie na jakies trzy tysiace stop ponad rownine, a wyrastajacy z nich smukly glowny szczyt w ksztalcie stozka mial ledwie polowe tej wysokosci i przypominal olbrzymi komin chmielarni z otwartym posrodku kraterem o poszarpanych brzegach.
Hobbici przebyli juz wiecej niz pol drogi na zboczu podstawy; rownina Gorgoroth niknela we mgle u ich stop, spowita w dymy i cienie.
Spogladajac w gore Sam omal nie krzyknal; z zaschnietego gardla nie mogl jednak dobyc glosu.
Zobaczyl wyraznie biegnaca miedzy garbami i zapadliskami stoku sciezke.
Wspinala sie od zachodu i w skretach wila po zboczu, dosiegala od wschodu podnozy stozka i potem ginela z oczu okrazajac go z drugiej strony.
Sam nie widzial tego odcinka, ktory przebiegal tuz nad miejscem, gdzie stal w tym momencie, poniewaz stromy tutaj stok zaslanial mu widok; domyslal sie jednak, ze gdyby wydostali sie nieco wyzej, trafiliby na dogodna droge.
Znowu odzyla iskierka nadziei.
Zdobycie szczytu wydalo sie mozliwe.
"Jakby ktos umyslnie podsunal nam sciezke - powiedzial sobie Sam.
- Gdyby jej tutaj nie bylo, musialbym uznac, ze u kresu podrozy zostalismy pokonani".
Ale sciezki tej nie zbudowano umyslnie dla Sama.
Nic o tym nie wiedzac hobbit ogladal droge Saurona laczaca Barad-Dur z Sammath Naur - Komorami Ognia.
Z ogromnej zachodniej bramy Czarnej Wiezy biegla ta sciezka po zelaznym moscie ponad gleboka przepascia, a dalej po rowninie miedzy dwiema dymiacymi otchlaniami ku dlugiej, pochylej grobli wspinajacej sie na wschodnie zbocze Ognistej Gory.
Wijac sie od poludnia na polnoc opasywala potezne jej podnoza i docierala wysoko na wienczacy ja stozek, lecz nie siegala do dyszacego ogniem szczytu, zmierzajac ku ciemnemu otwartemu w stoku wylotowi, zwroconemu na wschod, wprost ku temu oknu spowitej w cien twierdzy, z ktorego patrzalo straszne Oko Saurona.
Wybuchy Ognistej Gory czesto zasypywaly i niszczyly sciezke kamiennymi pociskami, lecz niezliczone zastepy roboczych orkow naprawialy ja predzej i utrzymywaly stale w porzadku.
Sam nabral tchu w pluca.
A wiec istniala sciezka; nie wiedzial jednak, jak sie na nia dostac.
Przede wszystkim musial dac troche odpoczynku obolalym plecom.
Lezal czas jakis obok Froda.
Zaden z nich sie nie odzywal.
Tymczasem rozwidnialo sie z wolna.
Nagle Sam, nie rozumiejac dlaczego, poczul, ze trzeba sie spieszyc.
Jakby mu ktos krzyknal nad uchem: "Naprzod!
Predko!
Za chwile bedzie za pozno!" Zebral sily i wstal.
Frodo chyba takze uslyszal wezwanie, bo dzwignal sie na kleczki.
- Poczolgam sie dalej, Samie - szepnal.
Niby szare mrowki pelzli stokiem pod gore.
Dotarli na sciezke; byla szeroka, wybrukowana tluczonym kamieniem i pokryta ubitym popiolem.
Frodo stanal na niej i jakby pod przymusem z wolna obrocil twarz ku wschodowi.
W dali snuly sie w powietrzu cienie Saurona, lecz rozdarta pod tchnieniem wiatru z innych krain zaslona otwarla sie na chwile: Frodo zobaczyl czarne, ciemniejsze niz otaczajace ja ogromne ciemnosci, grozne iglice i zelazna korone na szczycie najwyzszej wiezy Barad-Duru.
Trwalo to ledwie chwile, lecz z jakiegos wielkiego okna gorujacego na niewiarygodnej wysokosci mignela lecac na polnoc czerwona blyskawica, plomienne przeszywajace spojrzenie okrutnego Oka.
Potem cienie znowu sie zwarly i przeslonily ten straszliwy widok.
Oko nie bylo zwrocone na hobbitow, patrzalo na polnoc, gdzie u bram Krolestwa Ciemnosci staneli wodzowie Zachodu; tam takze kierowaly sie wszystkie nienawistne mysli Saurona, zamierzajacego wlasnie zadac przeciwnikom smiertelny cios.
Mimo to Frodo, jakby porazony plomienna wizja, padl na ziemie.
Reka jego szarpala zwisajacy u szyi lancuszek.
Sam uklakl przy nim.
Slabym, prawie niedoslyszalnym glosem Frodo szepnal: - Pomoz, Samie!
Pomoz!
Zatrzymaj moja reke.
Ja juz nie moge...
Sam ujal obie rece swego pana, zlozyl je razem, dlon na dloni i ucalowal, a potem lagodnie przytrzymal.
Nagle zaswitala mu w glowie mysl: "Wytropil nas!
Wszystko przepadlo albo przepadnie za chwile.
Teraz, Samie Gamgee, koniec z wami!" Znowu wiec wzial swego pana na plecy, lecz pozwolil juz nogom Froda zwisac bez podpory, bo rekoma przyciskal jego zlozone dlonie do swojej piersi.
Z pochylona glowa wspinal sie mozolnie sciezka pod gore.
Nie bylo to tak latwe, jak sie spodziewal.
Szczesciem wybuch, ktory Sam obserwowal niedawno z przeleczy Kirith Ungol, wyrzucil swoje ogniste potoki glownie na poludniowe i zachodnie zbocze, sciezka wiec z tej strony nie zostala zniszczona.
W wielu wszakze miejscach zapadla sie albo przecinaly ja rozwarte szczeliny.
Czas jakis prowadzila wprost na wschod, po czym zawracala pod ostrym katem z powrotem na zachod.
Na zakrecie zagradzal ja do polowy ogromny zmurszaly glaz, wypluty ongi z krateru podczas jakiejs gwaltownej eksplozji.
Zgiety pod brzemieniem Sam wlasnie znalazl sie w tym miejscu, gdy nagle katem oka dostrzegl, ze z glazu spada cos, jak gdyby czarny kamyk; zdazyl pomyslec, ze to on go pewnie stracil przechodzac, lecz w tym okamgnieniu silne uderzenie zwalilo go z nog.
Sam runal na twarz kaleczac sobie rece, z ktorych nie wypuscil dloni Froda.
Wtedy dopiero zrozumial, co sie stalo, bo tuz nad uchem uslyszal znajomy, znienawidzony glos.
- Zly hobbit!
- syczal ten glos.
- Zly!
Oszukal nasss!
Oszukal Smeagola, glum, glum!
Nie wolno isc tam.
Nie wolno gubic skarbu.
Oddaj go Smeagolowi, oddaj, oddaj...
Sam gwaltownym ruchem zdolal sie poderwac z ziemi.
Blyskawicznie wyciagnal miecz.
Nie mogl jednak go uzyc.
Gollum i Frodo byli spleceni z soba.
Gollum szarpal Froda usilujac chwycic lancuszek i Pierscien.
Nic innego nie wskrzesiloby tak zamierajacej w sercu Froda woli i nie zbudziloby w nim resztek sil; bronil sie z furia, ktora zdziwila nie tylko Sama, ale takze Golluma.
Mimo to walka przybralaby pewnie inny obrot, gdyby Gollum rowniez nie zmienil sie tak bardzo w ostatnich czasach; niewiadome sciezki, po ktorych od tak dawna blakal sie samotny, bez jadla i wody, trawiony pozadliwoscia i nekany strachem, wycisnely na nieszczesniku zalosne pietno.
Byl teraz chudym, zaglodzonym, wynedznialym stworzeniem, pod zwiotczala zoltawa skora zostaly mu tylko kosci.
Oczy blyszczaly dziko, ale zlosc i chytrosc nie mialy juz do rozporzadzenia dawnej sily chwytliwych rak.
Frodo stracil go z siebie i wstal, caly drzacy.
- Precz!
Precz!
- krzyknal rwacym sie glosem i reke zacisnal na piersi, poprzez skorzany kaftan zamykajac z dloni Pierscien.
- Precz, podstepny gadzie, precz z mojej drogi!
Skonczyly sie twoje czasy.
Teraz nie mozesz juz mnie zdradzic ani zabic!
Nagle znow, jak kiedys pod sciana Emyn Muil, ukazala sie Samowi inna zupelnie wizja tych dwoch rywali.
Jeden, skulony na ziemi, byl ledwie cieniem zywej istoty, wyniszczonej do cna i pokonanej, a jednak dyszacej pozadaniem i wsciekloscia; drugi stal nad nim, niedostepny teraz litosci, spowity bialym plaszczem, ale przyciskal do piersi ogniste kolo.
Z plomieni dobywal sie rozkazujacy glos: - Idz precz i nie waz sie przeszkadzac mi dluzej.
Jezeli mnie chociaz raz jeszcze sprobujesz tknac, ciebie takze pochlonie ogien zaglady.
Skulony stwor cofal sie mruzac przerazone oczy, w ktorych jednak palila sie wciaz goraczka pozadania.
Wizja zgasla.
Sam znowu widzial Froda stojacego z reka na piersi, dyszacego ciezko, a Golluma u jego stop na kolanach, wspartego szeroko rozstawionymi plaskimi dlonmi o ziemie.
- Uwaga!
- krzyknal Sam.
- On skoczy!
- Zrobil krok naprzod z mieczem podniesionym do ciosu.
- Panie Frodo, predko!
- jeknal.
- Naprzod, naprzod!
Nie ma chwili do stracenia.
Ja sie z nim rozprawie.
Naprzod!
Frodo spojrzal na niego jakby z wielkiej dali.
- Tak, trzeba isc naprzod - powiedzial.
- Zegnaj, Samie.
To juz nareszcie koniec wszystkiego.
Na Gorze Przeznaczenia los sie dopelni.
Zegnaj!
Odwrocil sie i z wolna, lecz wyprostowany, odszedl sciezka pod gore.
-T eraz wreszcie moge porachowac sie z toba!
- rzekl Sam i z obnazonym mieczem natarl na Golluma.
Ale Gollum nie skoczyl mu do gardla.
Lezal rozplaszczony na ziemi i plakal.
- Nie zabijaj nas!
- chlipal.
- Nie ran nas tym wstretnym, okrutnym zelazem.
Pozwol nam zyc jeszcze troche, chociaz troche dluzej.
Zgubieni, jestesmy zgubieni!
Jezeli skarb przepadnie, umrzemy, tak, umrzemy, rozsypiemy sie w proch!
- Dlugimi koscistymi palcami rozdrapywal na sciezce popiol.
- Proch!
- syczal.
Samowi reka zadrzala.
Hobbit kipial gniewem, rozjatrzony wspomnieniem doznanych od Golluma krzywd.
Postapilby sprawiedliwie zabijajac te zdradziecka pokrake, tego morderce, ktory po stokroc na smierc zasluzyl; rozsadek mowil mu, ze powinien to zrobic dla bezpieczenstwa Froda i we wlasnej obronie.
Lecz w glebi, na dnie serca tkwilo cos, co go powstrzymywalo: nie mogl uderzyc lezacego w prochu, zablakanego, pokonanego nedzarza.
Niosl na piersi, jakkolwiek przez bardzo krotki okres, brzemie Froda i niejasno rozumial meke znikczemnialej duszy i zabiedzonego ciala Golluma, niewolnika Pierscienia, tak opetanego przez zly czar, ze nie bylo juz dla niego spokoju ani zycia na ziemi.
Sam jednak nie umial swoich uczuc wyrazac w slowach.
- A niech cie licho porwie, smierdzielu - rzekl.
- Jazda stad!
Niech cie nie widze.
Nie ufam ci, brzydzilbym sie dotknac cie, chocby po to, zeby ci dac kopniaka.
Jazda!
Bo cie polaskocze tym brzydkim, okrutnym zelazem!
Gollum na czworakach wycofal sie na odleglosc kilku krokow, a potem odwrocil sie i widzac, ze Sam ma zamiar pozegnac go jednak kopniakiem, umknal sciezka w dol.
Sam przestal sie nim interesowac.
Przypomnial sobie nagle o swoim panu.
Spojrzal w gore, ale nie dostrzegl na sciezce Froda.
Ile sil w nogach puscil sie w strone szczytu.
Gdyby sie obejrzal, pewnie by zauwazyl, ze Gollum o pare stop nizej zawrocil i z rozplomienionymi szalenstwem oczyma wspina sie ostroznie, lecz bardzo szybko na stozek Orodruiny, przemykajac niby cien posrod kamieni.
Sciezka piela sie wzwyz.
Wkrotce znow skrecala na wschod i stad juz prosto, przecinajac zbocze stozka, biegla ku ciemnym wrotom gory, ku drzwiom do Sammath Naur.
W oddali slonce wznoszac sie juz ku zenitowi przebijalo sie przez dymy i opary zlowrogim blaskiem zaczerwienionej, przycmionej tarczy.
Wokol Orodruiny rozposcieral sie kraj martwy, milczacy, osnuty cieniem, przyczajony do straszliwego ciosu.
Sam podszedl do ziejacej jamy i zajrzal.
Glab jej byla ciemna i goraca; gluchy podziemny grzmot wstrzasnal powietrzem.
- Panie Frodo!
Frodo!
- zawolal Sam.
Nikt mu nie odpowiedzial.
Sam stal chwile, serce walilo mu w piersi, oszalale ze strachu; potem wszedl.
Cien pomknal jego sladem.
Zrazu nie widzial nic.
W tej ciezkiej potrzebie zdecydowal sie wyciagnac znow szkielko Galadrieli, lecz pozostalo blade i zimne w jego drzacych rekach i nie rozswietlilo dusznych ciemnosci.
Sam znalazl sie w samym sercu krolestwa Saurona, w kuzni jego dawnej potegi, panujacej nad calym Srodziemiem, nad wszystkimi innymi ujarzmionymi krajami.
Posunal sie lekliwie o pare krokow dalej wsrod mrokow, gdy nagle czerwona blyskawica trysnela z dolu pod wysoki czarny pulap.
W jej swietle Sam zorientowal sie, ze jest w dlugiej pieczarze czy moze w tunelu wydrazonym w trzonie Gory i prowadzacym do jej dymiacego stozka.
Nieco dalej dno i sciany z obu stron przecinala gleboka szczelina, z ktorej bil czerwony zar, to wystrzelajacy plomieniem, to zapadajacy w glab ciemnosci; a przez caly czas z dolu dochodzil jakby warkot i drganie tetniacych ruchem wielkich machin.
Znow blysnelo swiatlo i Sam ujrzal wreszcie Froda; na samej krawedzi otchlani rysowala sie jego czarna sylwetka, wyraznie odcieta na tle luny, wyprostowana, napieta, ale nieruchoma, jakby skamieniala.
- Panie Frodo!
- krzyknal Sam.
Frodo drgnal.
Gdy sie odezwal, glos jego wydal sie Samowi tak dzwieczny i donosny jak nigdy; poprzez zgielk i zamet Orodruiny slowa rozbrzmiewaly wyraznie pod stropem i miedzy scianami tunelu.
- Przyszedlem - powiedzial Frodo.
- Ale nie spelnie tego, po co tu dazylem.
Nie zrobie tego.
Pierscien nalezy do mnie.
I nagle wsunal Pierscien na palec niknac Samowi sprzed oczu.
Sam otworzyl usta i nabral tchu, lecz nie zdazyl krzyknac, bo w tym momencie stalo sie cos dziwnego i wypadki potoczyly sie blyskawicznie.
Sam poczul gwaltowne uderzenie w plecy, ktos podcial mu nogi i przewrocil, potem odepchnal na bok tak, ze hobbit glowa rabnal o kamienna podloge.
Jakis cien przeskoczyl przez niego.
Sam na krotka chwile zapadl w czarna noc.
W tej samej sekundzie, gdy Frodo stojac w sercu Krolestwa Ciemnosci wlozyl na palec Pierscien oznajmiajac, ze przejmuje go na wlasnosc, daleko w Barad-Durze zakolysala sie ziemia i Czarna Wieza zadrzala od posad az po dumna i straszna korone.
Teraz Sauron zrozumial wszystko; jego Oko przebijajac cienie spojrzalo ponad rownine na drzwi, ktore sam przeciez stworzyl.
W blyskawicznym olsnieniu ujrzal ogrom wlasnego bledu i jasny stal sie dla niego podstep przeciwnikow.
Gniew jego zaplonal niszczycielskim ogniem, ale strach wzbil sie olbrzymia czarna chmura dymu i zaparl mu dech w piersi.
Wladca wiedzial, ze grozi mu ostateczne niebezpieczenstwo i ze los jego zawisl na watlej niteczce.
Umysl kierujacy potega ciemnosci otrzasnal z siebie w tej chwili wszystkie plany wojenne, cala siec upleciona chytrze z postrachu i zdrady; dreszcz przebiegl przez krolestwo Mordoru, niewolnicy zadrzeli, dowodcy nagle zbici z tropu zachwiali sie bezwolni, ogarnieci rozpacza.
Wladca bowiem zapomnial o nich.
Mysl i wola, potega, ktora nimi wladala, odbiegla ich, by skupic sie na szczycie Ognistej Gory.
Na jej wezwanie Nazgule, Upiory Pierscienia, poszybowaly z szumem skrzydel, z rozdzierajacym krzykiem na poludnie, przescigajac wiatr w ostatniej, desperackiej gonitwie.
Sam dzwignal sie na nogi.
Byl ogluszony, krew z rozbitej glowy sciekala mu do oczu.
Po omacku brnal przed siebie i wreszcie zobaczyl dziwna i okropna scene.
Na skraju otchlani Gollum walczyl jak opetaniec z niewidzialnym przeciwnikiem.
Chwial sie to w przod, to w tyl, niekiedy tak blisko krawedzi, ze jeden krok tylko dzielil go od zguby, niekiedy odsuwajac sie od niej, padajac na ziemie, wstajac, padajac znow.
I przez caly czas syczal, chociaz nie wymawial zadnych slow.
Podziemne ognie rozbudzily sie gniewne, czerwony zar buchnal wypelniajac pieczare blaskiem i goracem.
Nagle Sam spostrzegl, ze Gollum podnosi swoje dlugie rece do ust; blysnely biale kly i zwarly sie ze szczekiem.
Frodo krzyknal.
Sam zobaczyl go znow, kleczacego na krawedzi otchlani.
Gollum wirujac w szalenczym tancu trzymal we wzniesionej rece Pierscien, razem z palcem Froda, tkwiacym jeszcze z zlotej obraczce.
Pierscien lsnil jak zywy plomien.
- Moj skarb, moj skarb, moj skarb!
- wykrzykiwal Gollum.
- Moj skarb!
Och, moj skarb!
Tak krzyczac, wpatrzony chciwie w swoja zdobycz, zrobil o jeden krok za wiele, potknal sie, przez sekunde chwial sie na krawedzi, potem z przerazliwym wrzaskiem runal w ognista czelusc.
Ostatni przeciagly jek: "Moj skarb!" - dobiegl z otchlani.
Gollum zniknal.
Rozlegl sie grzmot, straszliwy zgielk rozpetal sie wkolo.
Ognie wystrzelajac z glebi lizaly pulap jaskini.
Drzenie ziemi wzmoglo sie gwaltownie, Gora zatrzesla sie w posadach.
Sam podbiegl do Froda, chwycil go w ramiona, wywlokl za drzwi.
I tutaj, u progu ciemnosci Sammath Naur, wysoko ponad rowninami Mordoru, ogarnal hobbita taki podziw i taka groza, ze zapominajac o wszystkim stanal oslupialy.
Ujrzal bowiem na mgnienie oka wielka wirujaca chmure, a posrodku niej wieze i fortece, potezne jak gory, wzniesione jak na wspanialym cokole ponad niezglebionymi przepasciami; dziedzince i bastiony, wiezienia o murach nagich i slepych jak skaly, otwarte na osciez stalowe, niezdobyte bramy.
Potem wszystko zniklo.
Wieze runely, gory sie zapadly, sciany rozsypaly sie w proch i pyl; ogromne spirale dymow i slupy pary sklebily sie w powietrzu i wzbijaly sie coraz wyzej i wyzej, az spietrzona olbrzymia fala z postrzepiona dziko grzywa przewalila sie nagle i opadla z powrotem na ziemie.
Wtedy dopiero przez caly ogromy obszar przetoczyl sie gluchy pomruk potezniejac do ogluszajacego huku i grzmotu.
Ziemia drzala, rownina wzdymala sie i pekala, Orodruina chwiala sie jakby podcieta u korzeni.
Ogien tryskal z jej rozlupanego wierzcholka.
Pioruny blyskawicami przeszywaly niebo.
Czarne strugi deszczu jak bicze smagaly ziemie.
I w to serce nawalnicy z krzykiem, ktory wzbijal sie ponad caly ten zgielk, rozdzierajac skrzydlami chmury wtargnely jak ogniste pociski Nazgule, az porwane w wir walacych sie gor i rozszalalego nieba one takze rozprysly sie, spopielily, zginely.
-K oniec, Samie Gamgee - odezwal sie glos tuz obok niego.
Frodo, blady i zmeczony, byl jednak znowu soba.
W oczach mial spokoj; napiecie woli, szalenstwo i strach zniknely z nich wreszcie.
Frodo uwolnil sie od brzemienia.
U boku Sama stal jego ukochany pan z dawnych, milych dni w Hobbitonie.
- O moj panie kochany!
- ryknal Sam padajac na kolana.
Posrod ruin swiata przezywal w tej chwili najczystsza, wielka radosc.
Zadanie zostalo wykonane, Frodo ocalony, taki jak dawniej, wolny.
Lecz potem wzrok Sama padl na jego okaleczona i krwawiaca reke.
- Pan jest ranny - powiedzial.
- A ja nic nie mam tutaj, zeby rane przewiazac i opatrzyc!
Wolalbym temu lajdakowi swoja lape podarowac az po ramie.
Ale juz po nim, nie zobaczymy go nigdy.
- Tak - odparl Frodo.
- Czy pamietasz slawa Gandalfa: "Nawet Gollum moze jeszcze przyczynic sie do naszej sprawy".
Gdyby nie on, nie moglbym zniszczyc Pierscienia.
Cala wyprawa bylaby daremna, mimo ze doszlismy do celu z taki trudem.
Przebaczmy wiec Gollumowi.
Zadanie wykonane, wszystko skonczone.
Ciesze sie, ze jestes tutaj ze mna, Samie.
Tutaj, w ostatniej godzinie swiata.
Wszedzie wokol pagorkow roilo sie od wojsk Mordoru.
Wzbierajace morze nieprzyjacielskiej armii niemal zalewalo wodzow Gondoru.
Slonce swiecilo czerwono, a spod skrzydel Nazgulow czarne cienie smierci padaly na ziemie.
Aragorn stojac pod sztandarem, milczacy i surowy, zdawal sie zatopiony w myslach o sprawach bardzo dawnych lub dalekich, lecz oczy mu blyszczaly jak gwiazdy, tym bardziej promienne, im noc glebsza.
Gandalf na samym szczycie wzgorza jasnial biela i zlotem; jego cien nie dosiegal.
Ataki rozbijaly sie niby fale o zbocza obleganych pagorkow, posrod walki i szczeku oreza zgielk glosow huczal jak morze w godzinie przyplywu.
Gandalf drgnal, jakby oczom jego objawil sie nagle niezwykly widok; obrocil sie ku polnocy, gdzie niebo bylo blade i czyste.
Potem uniosl rece i donosnym glosem przekrzykujac wrzawe bitwy zawolal: - Orly nadlatuja!
- Natychmiast inni podjeli ten okrzyk: "Orly, orly nadlatuja!" Zolnierze Mordoru patrzyli w niebo zaskoczeni, nie wiedzac, co moze znaczyc ten znak z nieba.
Lecieli ku nim Gwaihir, Wladca Wichrow, i brat jego, Landrowal, najwspanialsze z orlow polnocy, szlachetnych potomkow starego Thorondora, ktory gniazda swe zbudowal na szczytach gor w zaraniu Srodziemia.
Za nim gnane wzmagajacym sie wiatrem mknely szeregi ich wasali z gor polnocnych.
Orly nagle znizajac lot spadly z wysoka na kark Nazgulom, ogromne ich skrzydla jak huragan zamiotly powietrze.
Lecz Nazgule slyszac w tym momencie straszliwy glos, ktory ich wzywal z Czarnej Wiezy, pierzchly i zniknely w cieniu Mordoru, jednoczesnie dreszcz przebiegl przez wszystkie szeregi armii ciemnosci, zwatpienie ogarnelo serca, dziki smiech zamarl na ustach, z trzesacych sie rak wypadla bron, kolana ugiely sie pod niewolnikami Saurona.
Wladca, ktorego moc pchala ich do walki, ktory natchnal ich nienawiscia i furia, zawahal sie, przestal ich wspierac swoja wola.
Totez patrzac w oczy przeciwnikowi zobaczyli teraz zabojcza swiatlosc i zlekli sie jej.
Wodzowie Zachodu krzykneli tryumfalnie, bo wsrod mrokow nowa nadzieja zaswitala im w sercach.
Rycerze Gondoru, jezdzcy Rohanu, Dunedainowie polnocy w zwartych szeregach ruszyli z oblezonych pagorkow do ataku na oszolomione zastepy wroga, ostrzem wloczni torujac sobie droge wsrod tlumu.
Lecz Gandalf podniosl ramiona i znow krzyknal wielkim glosem: - Stojcie!
Stojcie i czekajcie!
Wybila godzina przeznaczenia!
Nim przebrzmialo to wolanie, grunt zakolysal sie pod ich stopami.
W oddali, za wiezami Czarnej Bramy, wysoko ponad szczyty gor wystrzelila ku niebu olbrzymia ciemna chmura iskrzaca sie od plomieni.
Ziemia jeczala i drzala.
Zebate wieze Morannonu zachwialy sie, zatrzesly i runely; potezny mur rozsypal sie w gruzy, Czarna Brama legla w prochu; z wiekszej jeszcze dali, to cichszy, to glosniejszy, to wzbijajacy sie az pod obloki dobiegl loskot, huk, zwielokrotniony przez echo grzmot jakby kamiennej lawiny.
-O to koniec krolestwa Saurona!
- rzekl Gandalf.
- Powiernik Pierscienia spelnil swoja misje!
A kiedy patrzyli na poludnie, na kraine Mordoru, wydalo im sie, ze widza, jak na tle bladego obloku wznosi sie ogromny ksztalt ciemny, nieprzenikniony, uwienczony korona blyskawic, wypelniajacy cale niebo.
Zawisl nad swiatem olbrzymi i potworny, wyciagnal ku nim dluga reke, jak gdyby grozac, zlowrogi, ale bezsilny; w chwili bowiem gdy sie nad nimi znizyl, silny podmuch wiatru porwal go i uniosl gdzies w dal.
Potem wszystko ucichlo.
Wodzowie Gondoru pochylili czola, a gdy je znow podniesli, zdumieli sie, bo oto wroga armia uciekala w rozsypce, a potega Ciemnosci rozwiala sie jak kurz na wietrze.
Kiedy smierc porazi obrzmiala, plodna istote, zamieszkujaca posrodku mrowiska i rzadzaca calym rojem, mrowki rozbiegaja sie bezradne i niedolezne, slabna i mra; tak tez i sludzy Saurona - orkowie, trolle i ujarzmione zlym czarem zwierzeta - rozpierzchli sie oglupiali nagle i krecili sie bez sensu to tu, to tam.
Niektorzy sami sobie zadawali smierc, rzucajac sie na ostrza wlasnych dzid lub w przepascie, inni z wrzaskiem uciekali, by skryc sie w norach i ciemnych podziemiach, gdzie nie siega swiatlo ani nadzieja.
Lecz ludzie z Rhun i z Haradu, Easterlingowie i poludniowcy ujrzeli jasno kleske swego wladcy i wielki majestat wodzow Gondoru.
Ci sposrod nich, ktorzy najdluzej sluzyli Sauronowi i do glebi byli zatruci nienawiscia, a mimo to zachowali dume i odwage, zebrali sie razem, aby stoczyc ostatnia, rozpaczliwa bitwe.
Wiekszosc wszakze uciekala w panice na wschod, a bylo wielu takich, ktorzy porzucajac orez blagali o laske.
Wowczas Gandalf, pozostawiajac wszystkie sprawy wojenne i dowodztwo Aragornowi oraz jego sprzymierzencom, stanal na szczycie pagorka i krzyknal glosno; spod nieba splynal na to wezwanie wspanialy orzel, Gwaihir, Wladca Wichrow.
- Dwakroc nosiles mnie, Gwaihirze, moj przyjacielu - rzekl Gandalf.
- Trzeci raz ukoronujesz swoja przyjazn, jesli zechcesz mi usluzyc.
Przekonasz sie, ze nie jestem o wiele ciezszy niz wtedy, gdy mnie zabrales z Zirak-zigil, gdzie przepalilo sie w plomieniach moje dawne zycie.
- Poniose cie, dokad chcesz, chocbys byl ciezki jak kamien - odparl Gwaihir.
- A wiec lecmy!
Wez tez z soba brata i kilku swoich najlotniejszych wspolplemiencow, Gwaihirze.
Musimy przescignac nie tylko wiatr, ale takze skrzydla Nazgulow.
- Wiatr wieje z polnocy, ale my go przescigniemy - odparl Gwaihir.
Uniosl Gandalfa i pomknal na poludnie, a z nim Landrowal i Meneldor, orzel mlody i chyzy.
Kiedy lecieli nad Dolina Udun i nad rowninami Gorgorothu, mieli pod soba caly kraj w gruzach i w zamecie, przed soba zas Gore Przeznaczenia ziejaca ogniem.
-C iesze sie, ze jestes tutaj ze mna, Samie - powiedzial Frodo.
- Tutaj, w ostatniej godzinie swiata.
- Tak, jestem z panem, panie Frodo - odparl Sam kladac okaleczona reke Froda ostroznie na swojej piersi.
- I pan jest ze mna.
Wedrowka skonczona.
Ale skoro doszlismy tak daleko, nie mam ochoty dawac teraz za wygrana.
To do mnie niepodobne, prosze pana, pan mnie przeciez zna.
- Moze to do ciebie niepodobne, ale tak wlasnie jest na tym swiecie - rzekl Frodo.
- Nadzieje zawodza.
Wszystko ma swoj kres.
Teraz juz nie bedziemy dlugo czekac.
Zablakalismy sie miedzy ruiny i swiat sie wkolo nas wali, nie ma dla nas ratunku.
- Badz co badz, prosze pana, moglibysmy troche oddalic sie z tego niebezpiecznego miejsca, od tej Szczeliny Zaglady, jak ja podobno nazywaja.
Tyle przeciez mozemy zrobic, prawda?
Zejdzmy przynajmniej sciezka w dol.
- Dobrze, Samie.
Jesli chcesz, pojde z toba.
Zaczeli z wolna schodzic kreta drozka, a w momencie kiedy znalezli sie wreszcie u rozedrganych podnozy Gory, nagle z wrot Sammath Naur buchnal dym i para, zbocze stozka peklo na dwoje, rzygnela z niego ognista struga, ktora grzmiaca kaskada stoczyla sie po wschodnim stoku Orodruiny.
Frodo i Sam nie byli zdolni do dalszego marszu.
Resztki sil ducha i ciala topnialy w nich szybko.
Dotarli na niski, usypany z popiolu wzgorek u stop Orodruiny, ale stad nie widzieli drogi ratunku.
Byli jak gdyby na wyspie, ktora nie mogla dlugo oprzec sie atakom rozszalalej burzy.
Wszedzie dokola ziemia pekala, z rozwartych glebokich szczelin i lejow zialy dymy i opary.
Za nimi Gora dygotala w konwulsjach, na zboczach otwieraly sie rozpadliny, po wydluzonych stokach spelzly leniwie rzeki ognia zmierzajac w strone ich schronienia.
Rozumieli, ze wkrotce zaleje ich ta fala.
Na glowy sypal sie goracy deszcz popiolu.
Stali na pagorku; Sam wciaz tulil reke Froda do piersi.
Westchnal.
- Trzeba przyznac, ze wzielismy udzial w bardzo pieknej historii, prawda, prosze pana?
- rzekl.
- Szkoda, ze nie uslysze, jak ja beda sobie na swiecie opowiadali.
Pewnie ktos zapowie: "A teraz kolej na historie Froda Dziewieciopalcego i Pierscienia Wladzy".
Wszyscy ucichna jak my w Rivendell, kiedy czekalismy na opowiesc o Berenie Jednorekim i Klejnocie.
Chcialbym to uslyszec.
I bardzo jestem ciekawy nastepnego rozdzialu, juz bez nas.
Mowil to, starajac sie do ostatka bronic przed strachem, lecz jednoczesnie wzrok kierowal na polnoc, pod wiatr, gdzie niebo nad widnokregiem bylo czyste, bo zimny podmuch, urastajacy do huraganowej sily, odpychal ciemnosc i kleby wzburzonych chmur.
Tak hobbitow dostrzegly bystre oczy Gwaihira; znizyl lot i mimo wichury, nie zwazajac na grozne burzliwe niebo, okrazyl w powietrzu pagorek: dwie drobne, ciemne i osamotnione postacie staly trzymajac sie za rece na niewielkim wzniesieniu; ziemia drzala pod ich stopami ziejac dymem, rzeki ogniste zblizaly sie ku nim.
W chwili gdy orzel wypatrzyl ich i opuszczal sie juz na skrzydlach w dol, obaj zachwiali sie i upadli, moze mdlejac z wyczerpania, a moze duszac sie od oparow i goraca albo poddajac sie w koncu rozpaczy i nie chcac spojrzec w oczy nieuchronnej smierci.
Lezeli obok siebie.
A tymczasem splynal na ziemie Gwaihir i Landrowal, i chyzy Meneldor; we snie, nieswiadomych swego losu, orly uniosly hobbitow wysoko w przestworza, daleko od Krainy Ciemnosci i ognia.
Sam zbudzil sie na miekkim poslaniu.
Nad nim kolysaly sie lagodnie grube galezie buku, przez mlode liscie przeswiecal blask slonca, zielony i zloty, powietrze pachnialo slodkim, zlozonym z wielu woni zapachem.
Sam poznal ten zapach, zapach lak Ithilien.
"A to spioch ze mnie - pomyslal.
_ jak tez dlugo spalem?" Zdawalo mu sie bowiem, ze trwa jeszcze tamten dzien, kiedy to rozniecil male ognisko pod ciepla od slonca skarpa; wszystko, co sie potem zdarzylo, ulecialo na razie z jego nie calkiem jeszcze rozbudzonej pamieci.
Przeciagnal sie i odetchnal gleboko.
"Ale tez mialem sen!
- myslal.
- Dobrze, zem sie wreszcie zbudzil".
Usiadl i wtedy dopiero spostrzegl Froda lezacego obok i spiacego spokojnie, z jedna reka zarzucona nad glowa, z druga zlozona na koldrze.
Byla to prawa reka i brakowalo u niej serdecznego palca.
Samowi nagle wrocila pamiec.
Krzyknal glosno: - To nie byl sen!
Ale w takim razie gdzie jestesmy?
Ktos stojac za jego plecami odpowiedzial uprzejmie: - W Ithilien, pod opieka krola, ktory na was czeka.
- Gandalf ukazal sie w bialym plaszczu, z broda swiecaca jak czysty snieg w przesianym przez liscie sloncu.
- Jak sie czujesz, Samie Gamgee?
- spytal.
Ale Sam opadl na poslanie i dosc dlugo lezal z otwartymi ustami, oniemialy, zanadto zdumiony i zarazem szczesliwy, by przemowic.
W koncu szepnal: - Gandalf!
A ja myslalem, ze nie zyjesz.
Co prawda o sobie tez bylem tego zdania.
Czy wszystkie zmartwienia okaza sie pomylka?
Co sie stalo?
- Wielki Cien zniknal - odparl Gandalf i zasmial sie, a zabrzmialo to jak muzyka.
Albo jak szmer wody na wyschlym pustkowiu; Sam uprzytomnil sobie, ze od niezliczonych dni nie slyszal smiechu, tej czystej melodii wesela.
Dzwieczala mu teraz w uszach echem wszystkich radosci, jakich w zyciu zaznal.
Ale niespodzianie w odpowiedzi na nia zaplakal.
Dopiero po chwili - tak jak po cieplym deszczu wiatr wiosenny rozpedza chmury i slonce obmyte tym jasniej swieci - lzy wyschly, a w piersi Sama wezbral smiech.
Ze smiechem hobbit zerwal sie z lozka.
- Jak sie czuje?
- zawolal.
- Nie, tego sie nie da powiedziec!
Czuje sie...
czuje...
- Rozgarnal ramionami powietrze.
- Czuje sie jak wiosna po zimie, jak slonce wsrod lisci, jak fanfara trab, jak spiew harfy, jak wszystkie piesni swiata...
- Urwal i zwrocil sie do swego pana.
- Ale jak czuje sie pan Frodo?
- spytal.
- Zal tej jego biednej reki.
Mam nadzieje, ze poza tym jest zdrow i caly.
Okropne rzeczy musial przecierpiec.
- Tak, poza tym jestem zdrow - oznajmil Frodo podnoszac sie i takze wybuchajac smiechem.
- Usnalem po raz drugi czekajac na ciebie, Samie, niepoprawny spiochu.
Zbudzilem sie o swicie, a teraz pewnie juz blisko poludnie.
- Poludnie?
- powtorzyl Sam usilujac obliczyc czas.
- Poludnie, ale ktorego dnia?
- Czternastego po Nowym Roku - odparl Gandalf - albo, jesli wolisz, osmy kwietnia wedlug Kalendarza Shire'u.
W Gondorze zawsze odtad Nowy Rok bedzie zaczynal sie dwudziestego piatego marca, na pamiatke dnia, w ktorym zalamala sie potega Saurona, a wy dwaj zostaliscie uratowani z ognia i przyniesieni do krola.
On to was pielegnowal, a teraz wzywa przed swoje oblicze.
Z nim razem siadziecie do stolu.
Zaprowadze was, gdy bedziecie gotowi.
- Krol?
- spytal Sam.
- Co za krol?
Kto?
- Krol Gondoru, wladca wszystkich krain zachodnich - rzekl Gandalf - ktory objal z powrotem we wladanie swoje dawne krolestwo.
Wkrotce pojedzie do stolicy na koronacje, ale czekal na was.
- W czym mu sie pokazemy?
- zapytal Sam, nie widzac nic procz starych i podartych lachow, w ktorych odbyli wedrowke i ktore lezaly zlozone obok ich lozek.
- W tych ubraniach, w ktorych wedrowaliscie do Mordoru - odparl Gandalf.
- nawet te lachy orka, ktore musiales, Frodo, przywdziac w Krainie Ciemnosci, przechowamy z szacunkiem.
Jedwab ani plotno, zbroja ani herby nie moglyby wam przyniesc wiecej zaszczytu.
A potem oczywiscie pomyslimy o innych strojach.
Wyciagnal do nich rece i zobaczyli, ze z dloni jego promieniuje swiatlo.
- Co ty tam masz, Gandalfie?!
- krzyknal Frodo.
- Czy mozliwe, ze...
- Przynioslem wam dwa skarby.
Znalezlismy je ukryte pod kurtka Sama, gdy orly was uratowaly.
Dary pani Galadrieli, flakonik Froda i szkatulka Sama.
Milo wam chyba je odzyskac.
Umyli sie, przyodziali, zjedli lekki posilek i wreszcie poszli za Gandalfem.
Wyprowadzil ich z bukowego lasku, gdzie odpoczywali, przez dlugi pas zielonej, zalanej sloncem laki ku grupie majestatycznych drzew o ciemnych lisciach i czerwonych kwiatach.
Gdzies za soba hobbici slyszeli szum wodospadu, strumien splywal miedzy kwitnacymi brzegami dazac do lasu zamykajacego lake w glebi i wpadal pod strop galezi i lisci, lecz daleko pomiedzy drzewami przeblyskiwala znow wstazka wody.
Hobbici znalezli sie na polanie i ze zdumieniem ujrzeli tu rycerzy w lsniacych zbrojach, roslych gwardzistow w czerni i srebrze, oczekujacych, by powitac wedrowcow z honorami, nisko klaniajac sie przed nimi.
Potem zagrala przeciagle trabka i ruszyli dalej wycieta wsrod lasu aleja, wzdluz rozspiewanego strumienia.
Tak doszli na rozlegle zielone pole; dalej widac bylo szeroka rzeke w srebrzystej mgielce, nad ktora wyrastala dluga, zalesiona wyspa, i przy brzegu stojace liczne statki.
Na polu wyciagniete w szeregach staly w blasku slonca pulki wielkiej armii.
Kiedy hobbici zblizyli sie, rozblysly wyciagniete miecze, szczeknely wlocznie, zagraly rogi i traby, a chor wieloglosowy i roznojezyczny zakrzyknal na powitanie: Niech zyja niziolki!
Chwala im!
Kuio i Feriain anann!
Aglar'ni Feriannath!
Slawa Frodowi i Samowi!
Daur a Berhael, Konin en Annun!
Eglerio!
Chwala im!
Eglerio!
A laita te, laita te!
Andave laituvalmet!
Chwala!
Kormakolindor, a laita tarienna!
Chwala im!
Powiernikom Pierscienia slawa na wieki!
Tak Frodo i Sam, oszolomieni, w rumiencach bijacych im na policzki, z blyszczacymi oczyma, szli posrod wiwatujacych wojsk ku trzem siedziskom wzniesionym z darni.
Nad fotelem z prawego brzegu powiewal sztandar z bialym koniem na zielonym polu; z lewej zas strony - ze srebrnym okretem, o wyrzezbionym w ksztalt labedzia dziobie, na blekitnym morzu; lecz nad najwyzszym tronem posrodku rozpostarty na wietrze ogromny czarny sztandar rozkwital bialym drzewem z korona i siedmiu roziskrzonymi gwiazdami.
Na tronie siedzial maz w kolczudze, z wielkim mieczem zlozonym na kolanach, bez helmu.
Wstal, gdy podeszli.
Wtedy poznali go, chociaz bardzo sie zmienil; zdawal sie wspanialy ten wladca ludzi, ciemnowlosy z siwymi oczyma, z twarza promienna, prawdziwie krolewska.
Frodo puscil sie ku niemu biegiem, Sam za nim.
- To juz szczyt wszystkiego!
- zawolal.
- Obiezyswiat, jesli mnie oczy nie myla!
- Tak, Samie, Obiezyswiat - odparl Aragorn.
- Daleka droge odbylismy z Bree, gdzie w gospodzie przy pierwszym spotkaniu wcale ci sie nie spodobalem, prawda?
Dla wszystkich byla to droga daleka, ale najciezsza dla was dwoch.
Ku zdumieniu i wielkiemu zmieszaniu Sama, krol zgial przed nimi kolano; ujal ich za rece, poprowadzil do tronu i usadowil Froda po prawej, a Sama po lewej jego stronie; po czym zwrocil sie do zebranych dowodcow i rycerzy, wolajac glosem donosnym, tak by wszyscy na polu go uslyszeli: - Chwala niziolkom!
Slawa!
Gromki okrzyk wzbil sie z tysiecy piersi, a kiedy ucichl, wystapil ku wielkiemu zadowoleniu i najczystszej radosci Sama minstrel Gondoru, przykleknal i poprosil o zezwolenie na odspiewanie piesni.
Oto, jak zaczal: - Wzywam was, rycerze i wojownicy o nieuleklych sercach, krolowie i ksiazeta, szlachetni mezowie Gondoru, jezdzcy Rohanu, i wy, synowie Elronda, i Dunedainowie polnocy, elfie i krasnoludzie, i dzielni synowie Shire'u.
Wszystkie wolne ludy, sluchajcie mojej piesni!
Albowiem spiewac bede o slawnych czynach Froda Dziewieciopalcego i o Pierscieniu Wladzy.
Slyszac to Sam wybuchnal smiechem uszczesliwiony i zrywajac sie z miejsca krzyknal: - Jak to wspaniale, jak pieknie!
Wszystkie moje zyczenia spelnily sie teraz.
I rozplakal sie nagle.
A z nim razem smialo sie i plakalo cale wojsko i dopiero gdy wsrod smiechu i lez czysty glos minstrela wzbil sie dzwiekiem zlota i srebra, ucichli wszyscy.
Minstrel spiewal to w jezyku elfow, to we Wspolnej Mowie, az serca sluchaczy poruszone slodycza slow wypelnily sie radoscia ostra jak miecze i mysl ich uleciala w kraine, gdzie bol i szczescie stapiaja sie w jedno, a lzy poja weselem jak wino.
Wreszcie, kiedy juz slonce zaczelo sie znizac, a cienie drzew wydluzyly sie, minstrel zakonczyl piesn.
- Chwala im!
- rzekl przyklekajac.
Wowczas Aragorn wstal, cale wojsko ruszylo z pola i wszyscy podazyli do zastawionych pod namiotami stolow, aby jesc, pic i weselic sie, poki dnia starczylo.
Froda i Sama zaprowadzono do namiotu, gdzie zdjeli stare ubrania, lecz uslugujacy im ludzie zlozyli je starannie i zachowali z szacunkiem; hobbici dostali czysta bielizne, po czym zjawil sie Gandalf przynoszac, ku zdumieniu Froda, miecz, plaszcz elfow i kolczuge z mithrilu - rzeczy zrabowane jencowi Mordoru.
Dla Sama znalazla sie kolczuga ze zloconej siatki, a plaszcz jego, naprawiony i oczyszczony, znow wygladal jak nowy.
Wreszcie polozyl przed nimi dwa miecze.
- Nie, nie chce miecza - rzekl Frodo.
- Jednakze dzis powinienes go miec u boku - odparl Gandalf.
Frodo wzial wiec krotki mieczyk, ktory nalezal do Sama i ktory wierny giermek zostawil swemu panu odchodzac z Kirith Ungol.
- Zadlo darowalem Samowi - powiedzial.
- Och nie, panie Frodo!
Pan Bilbo dal go panu razem z kolczuga.
Z pewnoscia nie chcial, zeby ktokolwiek inny nosil te bron!
Frodo ustapil, a Gandalf, kleknawszy jak giermek, przypasal im bron, po czym powstal i nalozyl im na skronie srebrne przepaski.
Kiedy hobbici byli gotowi, udali sie na krolewska uczte, gdzie za stolem zasiedli wraz z nimi, procz krola Aragorna, Gandalf, Eomer, krol Rohanu, ksiaze Imrahil, najdostojniejsi sposrod dowodcow, a takze Gimli i Legolas.
Gdy po chwili uroczystego milczenia napelniano kielichy winem, Sam spostrzegl dwoch giermkow, ktorzy, jak sadzil, przyszli poslugiwac swym wladcom; jeden nosil czarno-srebrne barwy gwardii z Minas Tirith, drugi - biale i zielone.
Sam w pierwszej chwili zdziwil sie, ze takich mlodzieniaszkow przyjeto do sluzby w armii, pomiedzy roslych mezow.
Gdy sie jednak zblizyli i przyjrzal im sie lepiej, wykrzyknal: - Panie Frodo, niech no pan patrzy!
Przeciez to Pippin!
Czyli pan Peregrin Tuk, chcialem powiedziec, i pan Meriadok.
Jak wyrosli!
A niechze to!
Widze, ze nie my jedni mamy ciekawa historie do opowiadania.
- Rzeczywiscie - odparl Pippin odwracajac sie do niego.
- I chetnie ja opowiemy zaraz po uczcie.
Tymczasem sprobuj pociagnac za jezyk Gandalfa.
Nie jest juz teraz taki skryty jak dawniej, chociaz wiecej sie smieje, niz mowi.
Na razie obaj z Meriadokiem mamy pelne rece roboty.
Ja jestem giermkiem Gondoru, a Merry - Rohanu, jak juz pewnie sie domysliles.
Skonczyl sie wreszcie ten szczesliwy dzien, a gdy slonce zaszlo i pyzaty ksiezyc z wolna wyplynal z mgiel nad Anduina siejac przez liscie srebrna poswiate, Frodo i Sam siedzieli pod szeleszczacymi drzewami cieszac sie wonnym powietrzem pieknej ziemi Ithilien.
Do poznej nocy gawedzili z Meriadokiem, Pippinem i Gandalfem, a wkrotce przylaczyli sie do nich Gimli i Legolas.
Frodo i Sam dowiedzieli sie wielu rzeczy o losach Druzyny po jej rozproszeniu w pamietnym, nieszczesnym dniu na wybrzezu Parth Galen u wodogrzmotow Rauros, lecz pytan i odpowiedzi nie mogli wciaz jeszcze wyczerpac.
Orkowie, gadajace drzewa, mile stepu, jezdzcy w galopie, blyszczace od klejnotow groty, biale wieze i zlote palace, bitwy, smukle statki z rozpietymi zaglami, wszystko to przesuwalo sie przed oczyma wyobrazni Sama i wprawialo go w oszolomienie.
Wsrod tylu dziwow wracal uparcie do jednego, nie mogac pojac, jakim sposobem Merry i Pippin tak wyrosli.
Ustawial ich plecy w plecy to z Frodem, to z soba, mierzyl, drapal sie w glowe.
- Nie rozumiem, jak to sie w waszym wieku moglo zdarzyc - rzekl w koncu.
- Ale fakt: mierzycie o trzy cale wiecej, niz sie hobbitom nalezy, albo tez ja jestem krasnolud.
- Na pewno nie - odparl Gimli.
- Czy nie mowilem?
Smiertelnik nie moze pic wody entow i ludzic sie, ze nie wyniknie z tego nic innego niz z wychylenia kufla piwa.
- Woda entow?
- spytal Sam.
- Wciaz wspominacie o jakis entach, ale niech mnie zabija, jesli wiem, co to za jedni.
Bedzie trzeba kilka tygodni przegadac, zanim wszystko sobie nawzajem wyjasnimy.
- Co najmniej kilka tygodni - przyznal Pippin.
- A Froda zamkniemy chyba w wiezy w Minas Tirith, zeby wszystkie swoje przygody opisal.
Inaczej gotow polowe zapomniec i zrobilby ogromny zawod biednemu Bilbowi.
W koncu Gandalf wstal.
- Rece krola maja moc uzdrawiania - rzekl - ale wy, moi przyjaciele, staliscie na progu smierci, zanim was przywolal z powrotem, uzywajac calej swojej wladzy, i obdarzyl slodkim zapomnieniem snu.
Spaliscie wprawdzie dlugo i spokojnie, przyda wam sie jednak teraz znowu troche odpoczynku.
- Nie tylko Frodowi i Samowi, tobie takze, Pippinie - powiedzial Gimli.
- Pokochalem cie, chocby za to, zes mnie wiele fatygi kosztowal, czego ci nie zapomne nigdy.
Tak samo jak nie zapomne chwili, kiedy cie znalazlem na wzgorzu po ostatniej bitwie.
Gdyby nie Gimli, zginalbys niechybnie.
Nauczylem sie przy tej sposobnosci, jak wyglada stopa hobbita, gdy z z calej jego osoby tylko ona sterczy spod zwalu trupow.
A kiedy sciagnalem wreszcie z ciebie cielsko trolla, bylem pewny, ze juz nie zyjesz.
O malo sobie brody nie wyrwalem z rozpaczy.
Ledwie dzien minal, odkad sie dzwignales z lozka.
Pora, zebys do niego wrocil na chwilke.
Ja tez chetnie to zrobie.
- A ja - odezwal sie Legolas - przejde sie troche po lasach tej pieknej krainy; to bedzie najlepszy dla mnie odpoczynek.
W przyszlosci, jesli krol nasz sie zgodzi, sciagne tutaj czesc naszego plemienia, a wtedy Ithilien stanie sie krajem szczesliwym...
na czas jakis...
moze na miesiac, moze na okres pokolenia, moze na sto czlowieczych lat.
Anduina blisko, Anduina, ktora jest droga do Morza.
Do Morza!
Na Morze, na Morze!
Krzycza mewy biale, Dmie wicher i piane rozpryskuja fale.
Na zachod, gdzie kragle zapada sie slonce!
Statku, o szary statku, slyszysz wolajace Glosy tych, co odeszli, ktorych jestem bratem?
Nasze dni juz sie koncza, juz nam ciaza lata, Odejde i opuszcze las, ktory mnie zrodzil.
Przeplyne wielkie wody w mej samotnej lodzi.
Na Brzeg Ostatni fale szeroko sie niosa, Brzmia slodko na Utraconej Wyspie glosy W Eressei, w Kraju Elfow dla ludzi nie znanym, Gdzie lisc z drzewa nie spada, gdzie lud moj kochany!
Ze spiewem Legolas zszedl ze wzgorza w las.
Potem rozeszli sie tez inni, a Frodo i Sam zasneli na swoich poslaniach.
Nazajutrz zbudzili sie pelni nadziei i spokoju.
Tak spedzili w Ithilien wiele dni.
Pola Kormallen, gdzie obozowalo wojsko, lezaly w poblizu Henneth Annun; noca slychac tu bylo szum strumienia, ktory splywal kaskada z jej wysokosci, przez skalne wrota ku kwitnacym lakom, by kolo wyspy Kair Andros wpasc do Anduiny.
Hobbici blakali sie po okolicy odwiedzajac miejsca, ktore przedtem w swej wedrowce poznali.
Sam nie tracil nadziei, ze gdzies w cieniu lasu albo w ukrytej dolince mignie mu moze znow olbrzymi olifant.
A gdy sie dowiedzial, ze podczas oblezenia Gondoru wiele tych bestii przyprowadzili nieprzyjaciele pod mury grodu, lecz wszystkie wyginely w bitwie - bardzo sie zmartwil.
- Nie mozna byc wszedzie jednoczesnie - westchnal.
- Ale, jak widac, stracilem wiele na tym, ze mnie tu wtedy nie bylo.
Tymczasem wojsko gotowe juz bylo powracac do stolicy.
Znuzenie minelo, rany sie zagoily.
Niektore bowiem oddzialy bardzo byly utrudzone zawzieta walka z najupartszymi niedobitkami armii Saurona, ktorych ostatecznie wszystkich pokonano.
Najpozniej sciagneli do obozu ci, ktorzy zapedzili sie az w glab Mordoru, zeby zburzyc fortece w polnocnej czesci Sauronowego panstwa.
W koncu kwietnia wodzowie dali wreszcie rozkaz odwrotu i statki uniosly ich z Kair Andros nurtem Anduiny do Osgiliath; tam popasano dzien jeden, a nastepnego wieczora cala armia wraz ze swita krolewska dotarla na zielone pola Pelennoru i ujrzala znow biale wieze pod szczytem wynioslej Mindolluiny, grod Gondoru, ostatnia placowke ludzi z Westernesse, ktora po przejsciu przez noc i ogien doczekala switu nowych dni.
Posrod pol rozbito namioty, by spedzic noc pod nimi; nazajutrz bowiem byl pierwszy dzien maja i wraz ze wschodem slonca krol mial przekroczyc brame swojej stolicy.
W miescie panowalo zwatpienie i trwoga.
Piekna pogoda i jasne slonce zdawaly sie ludziom drwina z ich losu w owych dniach, gdy nadziei nie mieli wiele, oczekujac lada godzina wiesci o klesce.
Wladca ich umarl, cialo jego splonelo; w sali na Wiezy spoczywaly smiertelne szczatki krola Rohanu, a nowy krol, ktory zjawil im sie noca, odszedl znow na wojne z potega tak straszna i zla, ze daremne zdawaly sie przeciw niej wysilki najmezniejszych nawet rycerzy.
Wiesci nie nadchodzily.
Odkad wojska Gondoru opuscily Doline Morgul i ruszyly dalej na polnoc w cien gor, nie przybyl do grodu zaden goniec i nie dotarla zadna pogloska o losach wojny toczacej sie w dalekim kraju.
W dwa dni po wyruszeniu armii ksiezniczka Eowina kazala przyniesc sobie szaty i nie sluchajac perswazji pielegnujacych ja kobiet wstala z lozka; ubrana, z reka na temblaku z plotna, udala sie do Glownego Opiekuna majacego nadzor nad Domami Uzdrowien.
- Dreczy mnie wielki niepokoj - oznajmila mu - i nie moge dluzej lezec bezczynnie.
- Nie jestes zdrowa, ksiezniczko - odparl.
- Polecono mi otoczyc cie szczegolna opieka.
Nie powinnas wstawac przez tydzien jeszcze, tak mi nakazano.
Prosze cie, wroc do lozka.
- Jestem juz zdrowa - powiedziala.
- Przynajmniej na ciele, z wyjatkiem lewej reki, w ktorej jednak tez czuje duza poprawe.
Ale rozchoruje sie na nowo, jesli nie bede mogla w niczym przyczynic sie do naszej sprawy.
Czy nie ma wiesci z pola?
Kobiety nic nie umieja mi o tym powiedziec.
- Wiesci nie ma - odparl Opiekun - procz tej, ze wojska weszly w Doline Morgul.
Podobno dowodzi nimi nowy wodz przybyly z polnocy.
Dostojny maz i uzdrowiciel; to wlasnie najbardziej mnie dziwi, ze reka, ktora uzdrawia, umie tez wladac orezem.
Tego w Gondorze za naszych czasow sie nie spotyka, choc dawniej tak bywalo, jesli wierzyc starym legendom.
Od wielu lat my, uzdrowiciele, zajmowalismy sie tylko gojeniem ran, zadawanych przez tych, ktorzy mieczem wojuja.
Co prawda i bez tego mielibysmy dosc roboty.
Wiele jest na swiecie chorob i nieszczesc nawet bez wojny, ktora je mnozy.
- Wystarczy niekiedy, zeby jeden z przeciwnikow chcial wojny - odparla Eowina - a ci, ktorzy mieczem nie wojuja, tez czesto od miecza gina.
czy zgodzilbys sie, aby Gondorczycy tylko ziola zbierali, gdy Wladca Ciemnosci gromadzi armie?
Nie zawsze tez uzdrowienie ciala jest szczesciem.
Podobnie jak nie zawsze jest nieszczesciem polec w bitwie, chocby w mece.
Gdyby mi zostawiono wybor w tej czarnej godzinie, wolalabym smierc w boju.
Opiekun przyjrzal sie jej uwaznie.
Stala przed nim wysmukla, z oczyma swiecacymi w bladej twarzy, z rekoma splecionymi, zapatrzona w okno wychodzace na wschod.
Westchnal i pokiwal glowa.
Po chwili Eowina podjela znowu: - Czy nie ma dla mnie zadnego zadania?
- spytala.
- Kto rzadzi w grodzie?
- Nie wiem dokladnie - odparl.
- Nie zajmuje sie takimi sprawami.
Jezdzcy Rohanu maja swego dowodce, a Hurin, jak mi mowiono, rozkazuje Gondorczykom.
Ale prawowitym Namiestnikiem jest Faramir.
- Gdzie mam go szukac?
- W tym domu, ksiezniczko.
Odniosl ciezkie rany, ale wraca juz po trosze do zdrowia.
Nie wiem jednak...
- Zaprowadzcie mnie do niego, a bedziecie wiedzieli.
Faramir przechadzal sie samotnie po ogrodzie wsrod Domow Uzdrowien; slonce grzalo i czul, ze nowe zycie wstepuje w niego, lecz ciezko mu bylo na sercu i wciaz spogladal zza murow ku wschodowi.
Tak zastal go Opiekun przychodzac, by powtorzyc zadanie ksiezniczki.
Zawolany, Faramir odwrocil sie i ujrzal ksiezniczke Rohanu.
Widzac ja blada i ranna, wzruszyl sie tym bardziej, ze bystre jego oczy dostrzegly jej niepokoj i smutek.
- Panie!
- rzekl Opiekun.
- Oto ksiezniczka Rohanu, Eowina.
Walczyla u boku krola i leczy sie u nas z ciezkich ran.
Nie jest jednak z pobytu w tych domach zadowolona i chce rozmawiac z Namiestnikiem Gondoru.
- Chciej mnie dobrze zrozumiec - powiedziala Eowina.
- Nie skarze sie na brak troskliwej opieki.
Nigdzie nie mogloby byc lepiej komus, kto pragnie ozdrowienia.
Ale ja nie znosze bezczynnosci, prozniactwa, zamkniecia w klatce.
Szukalam smierci na polu bitwy.
Nie znalazlam jej, a wojna jeszcze trwa.
Na znak dany przez Faramira Opiekun sklonil sie i oddalil.
- Co chcesz, abym dla ciebie uczynil?
- spytal Faramir.
- Ja tez jestem wiezniem lekarzy.
- Patrzyl na nia, a ze mial serce wrazliwe, pieknosc i smutek ksiezniczki ranily je bolesnie.
Wychowana posrod wojownikow, Eowina wiedziala, ze ma przed soba rycerza, ktorego zaden z jezdzcow Rohanu nie przewyzszylby mestwem w bitwie, a mimo to w jego powaznym spojrzeniu dostrzegla tkliwosc.
- Czego zadasz ode mnie?
- spytal raz jeszcze.
- Wszystko, co w mojej mocy, zrobie dla ciebie.
- Rozkaz Opiekunowi tego domu, zeby mnie stad wypuscil - odparla, ale chociaz slowa jej byly dumne, serce juz sie zawahalo i po raz pierwszy Eowina zwatpila o sobie.
Zrozumiala, ze temu rycerzowi, tak powaznemu i lagodnemu zarazem, moze sie to wydac po prostu kaprysem, zachcianka dziecka, ktore nie ma dosc hartu, zeby wytrwac w nudnym obowiazku do konca.
- Ja sam jestem pod wladza Opiekuna - rzekl Faramir.
- Nie objalem tez jeszcze rzadow w grodzie.
Ale nawet gdybym je sprawowal, sluchalbym rad lekarza i w sprawach, na ktorych on zna sie lepiej, nie sprzeciwialbym sie jego woli, chyba w ostatecznej potrzebie.
- Ale ja nie pragne uzdrowienia - powiedziala Eowina.
- Chce wziac udzial w wojnie, jak moj brat Eomer, a raczej jak krol Theoden, bo on polegl, zyskujac slawe i spokoj zarazem.
- Za pozno, ksiezniczko, nie dogonilabys juz naszych wojsk, chocby ci sil na te wyprawe starczylo - odparl Faramir.
- Smierc w boju moze jednak spotkac nas rowniez tutaj, czy pragniemy jej, czy tez nie.
Bedziesz umiala lepiej stawic jej czolo, jesli teraz, poki czas jeszcze, posluchasz rady lekarza.
Oboje musimy cierpliwie zniesc godziny oczekiwania.
Nic na to nie odpowiedziala, lecz kiedy na nia spojrzal, wydalo mu sie, ze wyraz jej oczu zmiekl nieco, jakby srogie lody tajaly pod pierwszym niklym powiewem przedwiosnia.
Lza blysnela w jej oku i splynela po policzku lsniac jak kropla rosy.
Dumna glowa pochylila sie lekko.
Potem spokojnie, bardziej do siebie niz do niego, powiedziala: - Lekarze chcieliby mnie jeszcze przez caly tydzien trzymac w lozku.
A z mego pokoju okna wychodza na inna strone, nie ma wschod.
Glos jej zabrzmial teraz dziewczeco i smutno.
Faramir usmiechnal sie, chociaz serca w nim topnialo z litosci.
- Okno nie wychodzi na wschod?
Znajdzie sie na to rada.
- rzekl.
- W tej sprawie moge wydac rozkaz Opiekunowi.
Jesli zgodzisz sie, ksiezniczko, pozostac w tym domu pod nasza opieka i odpoczywac tutaj, bedziesz mogla do woli przechadzac sie w sloncu po tym ogrodzie i spogladac ku wschodowi, gdzie wszystkie twoje nadzieje odbiegly.
W ogrodzie zas spotkasz zawsze mnie, bo ja tez przechadzam sie tutaj chetnie i spogladam na wschod.
Oslodzisz mi troske, jesli zechcesz ze mna pogawedzic i znosic moje towarzystwo.
Podniosla czolo i znow spojrzala mu w oczy; lekki rumieniec zabarwil jej policzki.
- Jakze moglabym oslodzic twoje troski?
- powiedziala.
- Nie pragne zreszta rozmow z zyjacymi.
- Czy chcesz, abym ci odpowiedzial szczerze, ksiezniczko?
- Tak.
- A wiec powiem ci, Eowino, ze jestes piekna.
W dolinach posrod naszych gor rosna przesliczne jasne kwiaty, a piekniejsze od nich sa nasze dziewczeta.
Ale zaden kwiat i zadna dziewczyna, ktore dotad zaznalem, rownac sie nie moga z ksiezniczka, ktora teraz spotkalem w Gondorze, urocza i smutna.
Kto wie, moze zaledwie kilka dni nam zostalo, moze wkrotce Ciemnosci ogarna nasz swiat; gdy sie to stanie, mam nadzieje, ze meznie spojrze w twarz klesce; byloby mi jednak lzej na sercu, gdybym mogl napatrzec sie tobie, dopoki jeszcze slonce swieci.
Oboje nas musnal swym skrzydlem straszny Cien i ta sama reka zawrocila nas na droge zycia.
- Niestety, mnie Cien nie opuscil dotychczas - odparla.
- Ode mnie nie oczekuj uzdrowienia.
Przywyklam do miecza i tarczy, reke mam twarda.
Ale dziekuje ci, ze nie bede musiala lezec zamknieta w czterech scianach.
Z laski Namiestnika bede przechadzala sie po ogrodzie.
Zlozyla mu dworny uklon i odeszla ku domowi.
Faramir dlugo potem samotnie bladzil po ogrodzie, ale wzrok jego czesciej zwracal sie na okna domu niz na wschodnie mury.
Po powrocie do wlasnej komnaty wezwal Opiekuna i kazal mu opowiedziec wszystko, co wiedzial o ksiezniczce Rohanu.
- Nie watpie - rzekl Opiekun na zakonczenie - ze wiecej o niej moze powiedziec niziolek, ktory tu rowniez przebywa, bral bowiem udzial w wyprawie krola Theodena i do konca bitwy nie odstepowal podobno ksiezniczki.
Musial wiec Merry stawic sie u Faramira.
Na rozmowie zszedl im czas do wieczora; mlody Namiestnik wiele sie dowiedzial, wiecej nawet, niz Merry umial w slowach wyrazic, i lepiej zrozumial smutek i niepokoj Eowiny.
Wieczorem we dwoch z Meriadokiem przechadzali sie znow po ogrodzie, lecz Eowina nie przylaczyla sie do nich.
Nazajutrz jednak, gdy Faramir wyszedl przed dom, zobaczyl ja na murach; biala jej suknia jasniala w sloncu.
Zawolal ja po imieniu i Eowina zeszla do ogrodu; przechadzali sie po trawie, odpoczywali w cieniu drzew, troche milczac, a troche rozmawiajac.
odtad spedzali w ten sposob dzien po dniu.
Opiekun patrzal na nich z okna z zadowoleniem, ciszylo bowiem lekarza, ze choc lek i troska przytlaczaly wowczas wszystkie ludzkie serca, tych dwoje, powierzonych jego pieczy, z kazdym dniem nabieralo wyraznie wiecej sil i otuchy.
Minelo juz piec dni od pierwszego spotkania ksiezniczki z Faramirem.
Stali wlasnie na murach grodu wygladajac na swiat.
Wiesci nadal nie bylo zadnych, ludzie w miescie posepnieli coraz bardziej.
Pogoda takze sie popsula.
Bylo zimno.
W nocy zerwal sie wiatr z polnocy, a w ciagu dnia wzmagal sie stale; kraj wkolo byl szary i posepny.
Faramir i Eowina mieli na sobie cieple ubrania i grube plaszcze; ksiezniczka narzucila na ramiona suty plaszcz, szafirowy jak niebo w noc letnia, z gwiazdami wyhaftowanymi srebrem na rabku szyi.
Faramirowi wydala sie piekna i majestatyczna w tych szatach.
Specjalnie dla niej sprowadzil do Domu Uzdrowien ten plaszcz i sam go narzucil na jej ramiona; plaszcz ten utkano niegdys dla jego matki, Finduilasy z Amrothu, zmarlej przedwczesnie; byl wiec dla Namiestnika pamiatka po szczesciu dziecinstwa i pierwszym w jego zyciu smutku i zdawal mu sie strojem najstosowniejszym dla uroczej i smutnej ksiezniczki.
Lecz mimo gwiazdzistego plaszcza Eowina zadrzala patrzac ponad szarymi polami pod wiatr ku polnocy, gdzie nad widnokregiem niebo jasnialo czyste i surowe.
- Co tam widzisz, Eowino?
- spytal Faramir.
- Tam, na wprost, jest Czarna Brama, prawda?
- odpowiedziala.
- Juz pewnie do niej dotarl.
Tydzien uplynal, odkad wyruszyl.
- Tydzien - potwierdzil Faramir.
- Nie mysl o mnie zle, jesli ci powiem, ze ten tydzien przyniosl mi zarazem radosc i bol, jakich dotychczas nie znalem.
Radosc, ze cie widze; bol - poniewaz lek i zwatpienie tych dni zaciazyly mi na sercu tym dotkliwiej.
Eowino, nie chcialbym, zeby swiat sie skonczyl, nie chcialbym tak predko utracic tego, co dopiero teraz znalazlem.
- Utracic, co znalezles?
- spytala.
Spojrzala mu w oczy powaznie i lagodnie.
- Nie wiem, co moglbys w tych dniach znalezc i co obawiasz sie stracic.
Nie, nie mowmy o tym, przyjacielu.
Nie mowmy o niczym!
Stoje na jakiejs okropnej krawedzi, ciemnosci nieprzeniknione wypelniaja otchlan u moich stop, i nie wiem, czy za mna jest jakies swiatlo.
Nie moge sie jeszcze odwrocic.
czekam na dopelnienie sie losu.
- Wszyscy na to czekamy - rzekl Faramir.
Nie rozmawiali juz wiecej; wydalo im sie, gdy tak stali na murach, ze wiatr ustal, dzien zmierzchl, slonce zbladlo, a wszystkie glosy w grodzie i na polach dokola scichly.
Nie slyszeli ani szumu wiatru, ani szelestu lisci, ani glosow ludzkich, ani swiergotu ptakow, nawet bicia wlasnych serc.
Czas sie zatrzymal.
Rece ich sie spotkaly i objely, ale oni jakby o tym nie wiedzieli.
Zastygli w oczekiwaniu, sami nie rozumiejac, na co czekaja.
W pewnej chwili wydalo im sie, ze nad lancuchem odleglych gor wzbila sie inna gora, olbrzymia gora ciemnosci, wzbierajaca niby fala, ktora gotuje sie zalac swiat, roziskrzona od blyskawic.
Potem drzenie przebieglo ziemie, az wzdrygnely sie mury grodu.
Jak gdyby kraj caly dokola westchnal, im zas serca znow zabily zywiej.
- To przypomina mi Numenor - rzekl Faramir i ze zdziwieniem uslyszal wlasny glos wypowiadajacy te slowa.
- Numenor?
- spytala Eowina.
- Tak, zaginiony kraj Westernesse i wielka czarna fale, ktora podniosla sie nad zielone pola i ponad gory, wszystko zatapiajac nieuchronnie w Ciemnosciach.
Czesto snie o tym.
- A wiec myslisz, ze zblizaja sie Ciemnosci?
Nieuchronne Ciemnosci?
- I mowiac to przytulila sie blizej do niego.
- Nie - odparl Faramir patrzac jej w oczy.
- To tylko obraz, ktory sie zjawil w mojej wyobrazni.
Nie wiem, co sie dzieje.
Trzezwy rozum mowi mi, ze stalo sie cos bardzo zlego i ze doszlismy do kresu naszych dni.
Ale serce temu zaprzecza, czuje sie lekki, ogarnia mnie radosc i nadzieja, ktorych rozum nie moze zwyciezyc.
Eowino, biala ksiezniczko Rohanu, w tej chwili nie wierze, by Ciemnosci mogly zatryumfowac.
I schylajac sie ucalowal jej czolo.
Stali na murach grodu i znow wiatr dmuchnal poteznie, a krucze i zlote wlosy rozwiane podmuchem splataly sie z soba w powietrzu.
Cien zniknal, slonce wyjrzalo na niebo, jasne swiatlo zalalo swiat; wody Anduiny zalsnily srebrem, we wszystkich domach ludzie zaczeli spiewac z radosci, ktora z nieodgadnionych zrodel splynela do ich serc.
Ledwie slonce minelo zenit, gdy od wschodu nadlecial olbrzymi orzel niosac od wodzow armii Gondoru wiesci ponad wszelkie spodziewanie pomyslne.
Spiewajcie, ludzie z Wiezy Anora, Bo juz skruszona moc Saurona I w proch upadla Czarna Wieza.
Spiewajcie, ludzie ze Straznicy, Bo niedaremna wasza straz, Pekla zelazna Czarna Brama, Przekroczyl ja zwycieski krol.
Spiewajcie, wolnych krajow dzieci Bo wkrotce wroci do was krol I bedzie mieszkal w swej stolicy Odtad na zawsze juz, Drzewo, co zwiedlo, znow rozkwitnie, Krolewska reka zasadzone, A grod szczesliwe pozna dni.
Spiewajcie wszyscy radosc wasza!
Spiew rozbrzmial na wszystkich ulicach grodu.
Nastaly potem dni zlote, wiosna polaczyla sie z latem i umaila pola Gondoru.
Goncy na sciglych koniach przybyli z Kair Andros z nowinami, miasto zakipialo od przygotowan na przyjecie krola.
Meriadoka wyprawiono z wozami pelnymi prowiantu do Kair Andros, skad statki mialy je powiezc do Osgiliath.
Faramir zostal w Minas Tirith, bo, juz uzdrowiony zupelnie, objal urzad Namiestnika, jakkolwiek na krotki czas, zeby w porzadku przekazac powiernictwo prawemu wladcy.
Zostala tez Eowina, mimo ze brat wzywal ja na pola Kormallen.
Jej decyzja zdziwila Faramira.
Zajety donioslymi obowiazkami, rzadko ja w tych dniach widywal; ksiezniczka przebywala nadal w Domach Uzdrowien, samotnie przechadzajac sie po ogrodzie, i znow przybladla.
W calym miescie ona jedna zdawala sie cierpiaca i smutna.
Kiedy ja Faramir odwiedzil, wyszli raz jeszcze we dwoje na mury.
- Eowino, dlaczego zostalas tutaj i nie pospieszylas na radosne uroczystosci do obozu za Kair Andros, gdzie oczekuje cie brat?
- spytal.
- Czy nie wiesz, dlaczego?
- odparla.
- Moga byc dwie przyczyny, nie wiem, ktora jest prawdziwa.
- Nie chce sie bawic w zagadki, Faramirze.
Mow jasniej.
- Skoro kazesz, ksiezniczko, powiem, co mysle.
Nie pospieszylas na pola Kormallen, bo tylko brat cie wezwal, a widok tryumfujacego Aragorna, spadkobiercy Elendila, nie sprawilby ci radosci.
Albo dlatego, ze ja tam nie jade, a pragniesz byc blizej mnie.
A moze dla obu tych powodow naraz i sama nie wiesz, ktory jest dla ciebie wazniejszy.
Czy nie kochasz mnie, czy nie chcesz mnie pokochac, Eowino?
- Chcialam byc kochana przez kogos innego - odparla.
- Ale od nikogo nie pragne litosci.
- Wiem.
Chcialas zdobyc milosc krola Aragorna.
Poniewaz byl wspanialy i potezny, a ty pragnelas slawy i chwaly, i wyniesienia ponad wszelkie nedzne, pelzajace po ziemi i nikczemne robactwo.
Olsniewal cie, jak wielki wodz mlodego zolnierza.
Jest bowiem naprawde wladca wsrod ludzi, najwiekszym dzis na ziemi.
Ale gdy ofiarowal ci tylko wyrozumialosc i wspolczucie, odtracilas to wszystko i nie pragnelas juz niczego procz chwalebnej smierci w boju.
Spojrz na mnie, Eowino!
Patrzala mu w oczy dlugo i bez drzenia.
Faramir podjal znowu: - Nie pogardzaj litoscia, gdy plynie ze szlachetnego serca, Eowino!
Ale ja nie litosc ci ofiarowuje.
Jestes ksiezniczka wielkiego rodu i mestwa, zdobylas slawe, ktorej swiat nie zapomni.
Jestes tez piekna ponad wszelki wyraz najpiekniejszego jezyka elfow.
Kocham cie.
W pierwszej chwili litowalem sie nad twoim smutkiem.
Teraz jednak kochalbym cie, nawet gdybys byla wolna od smutku, trwogi i tesknoty, nawet gdybys jasniala szczesciem na tronie Gondoru.
Czy nie pokochasz mnie, Eowino?
Nagle serce jej odmienilo sie, a moze tylko w tym momencie zrozumiala, ze odmienilo sie juz przedtem.
W nim takze zima ustapila wiosnie.
- Stoje na murach Minas Anor, Wiezy Slonca - powiedziala.
- Cien zniknal.
Nie bede juz dziewiczym rycerzem, nie rusze w pole z jezdzcami Rohanu, nie znajde szczescia w bojowych piesniach.
Bede uzdrowicielka, pokocham wszystko, co rosnie i co nie jest jalowe.
- Spojrzala znow w oczy Faramira.
- Nie pragne juz byc krolowa.
Faramir rozesmial sie wesolo.
- To dobrze!
Bo ja nie jestem krolem.
Ale bede mezem Bialej Ksiezniczki Rohanu, jesli sie na to zgodzi.
Pojedziemy za Rzeke, w szczesliwej przyszlosci zamieszkamy w Ithilien i tam, na tej pieknej ziemi, zalozymy ogrod.
Wszystko bedzie roslo i radowalo sie z przybycia Bialej Ksiezniczki.
- A wiec musze porzucic wlasny lud, Gondorczyku?
- spytala.
- Chcesz, zeby twoje dumne plemie mowilo o tobie: "Oto nasz wodz zaslubil dzika ksiezniczke z polnocy.
Czy nie mogl znalezc sobie zony wsrod Numenorejczykow?" - Tak, tego chce!
- odparl Faramir biorac ja w ramiona.
Calowal ja pod slonecznym niebem, nie dbajac o to, ze wielu ludzi moze ich zobaczyc, stojacych na wysokim murze.
rzeczywiscie widzialo ich wielu i wtedy, i pozniej, gdy promieniujac radoscia szli trzymajac sie za rece ku Domom Uzdrowien.
- Ksiezniczka Rohanu jest juz uzdrowiona - oznajmil Faramir Opiekunowi.
- A wiec zwalniam ja spod mojej pieczy i zegnajac zycze, aby nigdy wiecej nie cierpiala ran ani choroby.
Powierzam ja opiece Namiestnika Gondoru az do powrotu jej brata - odparl Opiekun.
- Teraz, kiedy wolno mi odejsc, wolalabym zostac.
ten dom bowiem stal mi sie od wszystkich innych milszy - powiedziala Eowina.
Zostala w Domu Uzdrowien az do przyjazdu krola.
Wszystko juz bylo gotowe, a wiesc rozeszla sie szeroko po kraju, od MinRimmon az po Pinnath Gelin i po dalekie wybrzeza morskie; kto zyw, spieszyl do grodu i zebrala sie moc ludzi.
Miasto znow zaroilo sie od kobiet i slicznych dzieci, ktore wracaly do domow z nareczami kwiatow; z Dol Amrothu sciagneli harfiarze, pierwsi mistrzowie muzyki w Gondorze; byli tez inni muzykanci, z wiolami, fletami i rogami ze srebra, a takze spiewacy z dolin Lebennin obdarzeni najpiekniejszym glosem.
Nadszedl wreszcie wieczor, gdy juz z murow ujrzano rozbity na polach oboz; swiatla w domach nie pogasly przez noc cala, bo wszyscy czuwali w oczekiwaniu switu.
Slonce wstalo jasne nad gorami od wschodu, gdzie juz nie zalegaly cienie.
Uderzono w dzwony, rozwiniete sztandary zalopotaly na wietrze, a nad Biala Wieza po raz ostatni ukazala sie biala choragiew Namiestnikow bez godel i hasel iskrzac sie srebrzyscie niby snieg w slonecznym blasku.
Wodzowie wiedli swa armie ku miastu, a lud patrzal, jak zblizaja sie szereg za szeregiem, lsniacy w promieniach switu i migocacy jak srebro.
Podeszli pod Brame i zatrzymali sie w odleglosci kilkudziesieciu krokow od murow.
Ale Bramy nie odbudowano jeszcze po bitwie, tylko wejscie zagrodzono w poprzek bariera i postawiono po obu jej stronach gwardzistow w srebrno-czarnych barwach, z obnazonymi dlugimi mieczami.
Za bariera czekal Faramir, Namiestnik Gondoru, Hurin, Straznik Kluczy, Eowina, ksiezniczka Rohanu, Elfhelm, marszalek, i grono rycerzy Marchii.
Dalej zas cisnal sie zewszad tlum strojny, roznokolorowy, niosac wience i girlandy kwiatow.
Utworzyla sie wiec pod murami Minas Tirith wolna przestrzen otoczona w krag przez rycerstwo i zolnierzy Gondoru oraz Rohanu, przez lud miejski i przybyszow z calego kraju.
Cisza zalegla w tlumie, gdy z szeregow wystapili Dunedainowie, w strojach szarych ze srebrem, a na ich czele Aragorn.
Ubrany byl w czarna kolczuge, ze srebrnym pasem, i dlugi, snieznobialy plaszcz, spiety pod szyja duzym zielonym kamieniem, ktory skrzyl sie z daleka.
Glowe mial odslonieta.
Towarzyszyli mu Eomer z Rohanu, ksiaze Imrahil, Gandalf, caly w bieli, oraz cztery drobne postacie, ktorych widok wielu zadziwil.
- Nie, krewniaczko, to nie chlopcy - tlumaczyla Joreth stojacej obok niej kobiecie z Imloth Melui.
- To Perianie z dalekiego kraju niziolkow; podobno sa ksiazetami wielkiej slawy wsrod swoich.
Dobrze wiem, bo jednego z nich pielegnowalam w Domach Uzdrowien.
Mali sa, lecz dzielni.
Nie uwierzysz, ale jeden z nich zapuscil sie sam, z giermkiem tylko, do Kraju Ciemnosci i pobil Czarnego Wladce, i podpalil Czarna Wieze.
tak przynajmniej opowiadaja w naszym miescie.
To ten, ktory idzie teraz razem z Kamieniem Elfow.
Sa, jak slyszalam, w serdecznej przyjazni.
Wspanialy jest nasz krol, niezbyt moze uprzejmy, za to rece ma zlote; wszyscy to mowia.
A jego rece uzdrawiaja.
"Rece krola maja moc uzdrawiania" - powiedzialam im.
W ten sposob wszystko sie wykrylo.
A Mithrandir rzekl na to: "Joreth, ludzie dlugo beda pamietali twoje slowa".
No i...
Joreth nie mogla dluzej pouczac swojej krewniaczki, bo w tym momencie zagrala trabka i zapadla wielka cisza.
Z bramy wyszedl Faramir, majac u boku jedynie Straznika Kluczy Hurina; za nimi szli czterej mezowie w wysokich helmach i zbrojach niosac duza szkatule z czarnego drzewa lebethron, okuta srebrem.
Faramir i Aragorn spotkali sie posrodku wolnej przestrzeni.
Faramir przykleknawszy rzekl: - Ostatni Namiestnik Gondoru prosi, bys mu zezwolil zdac namiestnictwo!
I podal krolowi biala rozdzke, lecz Aragorn zwrocil mu ja natychmiast.
- Zadanie twoje nie jest jeszcze skonczone - powiedzial.
- Bedziesz nadal piastowal te godnosc, ty, a po tobie twoi potomkowie, dopoki moj rod nie wygasnie.
A teraz wypelnij swoja powinnosc.
Faramir wstal i donosnym glosem zawolal: - Ludu Gondoru, sluchaj, co mowi Namiestnik krolestwa!
Nareszcie przybyl prawy krol, by upomniec sie o swoje dziedzictwo.
Oto Aragorn, syn Arathorna, pierwszy wsrod Dunedainow z Arnoru, wodz armii Zachodu, rycerz z Gwiazda Polnocy, ktory wlada mieczem na nowo przekutym, zwycieski w boju, uzdrowiciel, Kamien Elfow, Elessar z rodu Valandila, syna Isildura z Numenoru.
Czy chcecie go na swego krola?
Czy chcecie, aby wkroczyl do grodu i po wsze czasy osiadl na swej stolicy?
Cale wojsko i lud caly jednym glosem wykrzykneli; "Tak!" Joreth zas wyjasnila krewniaczce: - Taka ceremonia jest u nas w stolicy w zwyczaju, ale jak ci juz mowilam, Kamien Elfow juz raz wszedl do grodu i powiedzial do mnie...
Ale znow byla zmuszona przerwac, poniewaz zabral glos Faramir: - Ludu Gondoru!
Uczeni nasi powiadaja, ze wedle starego obyczaju krol powinien otrzymac korone od ojca, przed jego zgonem; gdyby zas to bylo niemozliwe, sam ma ja wziac z rak ojca spoczywajacego w grobie.
Dzis wszakze wladza Namiestnika zarzadzilem inaczej.
Przynosze z Rath Dinen korone Earnura, ostatniego krola, ktory panowal przed wiekiem, za praojcow naszych.
Wystapili czterej gwardzisci, Faramir otworzyl szkatule i wyjal z niej starozytna korone.
Ksztaltem podobna do helmu gwardzistow Wiezy, byla jednak jeszcze wyzsza i biala, umieszczone zas na niej po obu bokach srebrne i wysadzane perlami skrzydla przypominaly skrzydla morskiej mewy, ptaka, ktory byl godlem krolow przybylych ongi zza Morza.
Siedem diamentow zdobilo opaske na czole, jeden zas, ze wszystkich najwspanialszy, blyszczal jak plomien u szczytu helmu.
Aragorn wzial z rak Faramira korone i podnioslszy ja w gore rzekl: - Et Earello Endorenna utulien.
Sinome maruvan ar Hildinyar tenn' Ambar-metta!
Byly to slowa, ktore Elendil wymowil, gdy na skrzydlach wiatru przybyl na to wybrzeze: "Zza wielkiego Morza przybylem do Srodziemia.
Tu pozostane i tu zyc beda potomkowie moi az do konca swiata".
Ku zdumieniu obecnych Aragorn nie wlozyl korony na glowe, lecz oddal ja znow Faramirowi mowiac: - Dziedzictwo swe odzyskalem dzieki trudom i mestwu wielu przyjaciol.
Na znak wdziecznosci zycze sobie, zeby korone przyniosl mi powiernik Pierscienia, a Mithrandir, jesli sie zgodzi, niech wlozy ja na moja glowe.
On bowiem byl dusza wszystkiego, co przedsiewzielismy, i on to odniosl zwyciestwo, ktore dzis swiecimy.
Frodo wzial od Faramira korone i podal ja Gandalfowi.
Aragorn uklakl, a Gandalf wlozyl mu na skronie biala korone mowiac: - Oto nastaly dni krola, oby uplywaly w szczesciu, dopoki trwac beda trony Valarow.
Lecz kiedy Aragorn wstal, wszyscy patrzac na niego umilkli, bo wydalo im sie, ze go widza po raz pierwszy.
Wysmukly jak dawni zamorscy krolowie, gorowal nad cala swita; zdawal sie dostojny wiekiem, a zarazem w kwiecie lat meskich, madrosc wypisana byla na jego czole, rece mial silne i obdarzone wladza uzdrawiania, od calej zas postaci bil jasny blask.
- Oto nasz krol - rzekl wreszcie Faramir.
Wszystkie traby naraz zagraly fanfare, krol Elessar zblizyl sie do bariery, ktora Straznik Kluczy Hurin usunal przed nim.
Wsrod muzyki harf, wioli i fletow, wsrod choru czystych glosow krol przeszedl ukwieconymi ulicami az do Wiezy i wkroczyl do jej wnetrza.
Na szczycie pojawil sie rozwiany sztandar z bialym drzewem i siedmiu gwiazdami i rozpoczelo sie panowanie Elessara, opiewane w tysiacu piesni.
Grod wowczas stal sie piekniejszy niz kiedykolwiek w swej historii, piekniejszy nawet niz za czasow pierwszej swietnosci.
Pojawily sie w nim drzewa i fontanny, bramy wykute z mithrilu i stali, ulice wybrukowane bialym marmurem; plemiona z gor pracowaly nad upiekszeniem stolicy, a plemiona z lasow odwiedzaly ja chetnie.
Wszystkie szkody naprawiono i wynagrodzono, domy zapelnily sie szczesliwymi ludzmi i rozbrzmiewaly smiechem dzieci, ani jedno okno nie pozostalo slepe, ani jeden dziedziniec nie swiecil pustkami.
A gdy skonczyla sie Trzecia Era swiata, pamiec o chwale tych lat przeszla w wiek nastepny.
Krol po koronacji przez kilka dni rozsadzal sprawy i oglaszal wyroki siedzac na swym tronie w Wielkiej Sali Bialej Wiezy.
Przyjmowal tez poselstwa od wielu krajow i ludow, ze wschodu i poludnia, z pogranicza Mrocznej Puszczy i z Dunlandu na zachodzie.
Wybaczyl Easterlingom, ktorzy zdali sie na jego laske; odeslal ich wolnych do ojczyzny, zawierajac pokoj rowniez z poludniowcami z Haradu.
Wyzwolil niewolnikow Mordoru i dal im na wlasnosc kraj lezacy wokol jeziora Nurnen.
Przyprowadzono tez do krola dzielnych zolnierzy, by z jego rak otrzymali nagrode i pochwale za mestwo.
Na ostatku zas dowodca gwardii przywiodl na sad Beregonda.
- Beregondzie!
- rzekl krol.
- Tys mieczem swoim rozlal krew w miejscu uswieconym, gdzie nie wolno dobywac oreza.
Opusciles tez posterunek bez pozwolenia Namiestnika lub swego dowodcy.
Stare prawa za takie przewiny zadaja kary smierci.
Musze wiec wydac na ciebie wyrok.
Sluchaj!
Wszystkie kary odpuszczam ci za mestwo w boju, a takze dlatego, zes to wszystko czynil z milosci do Faramira.
Jednakze musisz opuscic szeregi gwardii i grod Minas Tirith.
Krew uciekla Beregondowi z twarzy, z sercem scisnietym bolem zwiesil glowe.
Lecz krol mowil dalej: - Tak byc musi, poniewaz odtad bedziesz nalezal do Bialej Kompanii, do gwardii przybocznej Faramira, ksiecia Ithilien; bedziesz dowodca tej gwardii i zamieszkasz w Emyn Arnen, w slawie i spokoju.
Sluzyc bedziesz Faramirowi, dla niego bowiem, zeby go wyrwac smierci, wszystko postawiles na jedna karte.
Wtedy Beregond rozumiejac nareszcie, jak sprawiedliwie i laskawie krol go osadzil, uklakl, ucalowal krolewska reke i odszedl z radoscia w sercu.
Aragorn dal Faramirowi kraine Ithilien jako udzielne ksiestwo proszac, by osiedlil sie wsrod gor Emyn Arnen, w zasiegu spojrzenia z Wiezy.
- Minas Ithil w Dolinie Morgul bedzie zburzone doszczetnie - rzekl - a chociaz z casem kraj ten sie oczysci, nikt tam mieszkac nie powinien przez dlugie jeszcze lata.
W koncu Aragorn wezwal Eomera, uscisnal go i powiedzial: - Miedzy nami nie potrzeba slow ani nagrod, bo jestesmy bracmi.
W szczesliwy dzien przybyl Eorl z polnocy!
Swiat nie znal pomyslniejszego sojuszu, nizli sojusz Gondoru z Rohanem, nigdy bowiem zaden z tych sprzymierzonych nie zawiodl sie i nigdy sie nie zawiedzie na drugim.
Zlozylismy Theodena Slawnego w grobowcu pomiedzy krolami Gondoru i tam zostanie, jesli taka jest twoja wola.
Lecz jesli pragniesz, aby zwloki jego wrocily do Rohanu, odprowadzimy je tam ze czcia.
- Od chwili gdy mi sie pierwszy raz ukazales wstajac z trawy na wzgorzach, pokochalem cie i na pewno nie zawiedziesz sie na moim sercu.
Teraz jednak musze pospieszyc na czas jakis do mego krolestwa, gdyz wiele spraw wymaga naprawy i uporzadkowania.
Co do poleglego krola, wroce po niego, gdy wszystko przygotuje na jego przyjecie.
Tymczasem niech tutaj spi w spokoju.
Eowina rzekla Faramirowi: - Ja tez musze wrocic do ojczyzny i raz jeszcze spojrzec na nia, a takze pomoc bratu w jego obowiazkach; gdy jednak ten, ktorego kochalam jak ojca, spocznie w rodzinnej ziemi, powroce do ciebie.
Tak przeminely te szczesliwe dni.
Jezdzcy Rohanu przygotowali sie do podrozy i ruszyli szlakiem polnocnym; od bram grodu az w glab pol Pelennoru jechali miedzy szpalerem Gondorczykow, ktorzy zbiegli sie, by ich pozegnac z wdziecznoscia i czcia.
Wszyscy przybysze z dalekich stron wracali z radoscia do swoich domow.
W grodzie jednak wrzala robota, do ktorej wielu ochoczo przykladalo reki, odbudowujac, naprawiajac, zacierajac blizny wojenne i wspomnienie Ciemnosci.
Hobbici przebywali nadal w Minas Tirith, wraz z Legolasem i Gimlim, bo Aragornowi zal bylo rozstac sie z Druzyna.
- Wszystko ma swoj koniec - rzekl - ale poczekajcie jeszcze troche, az dopelni sie cala historia, w ktorej tak dzielnie braliscie udzial.
Zbliza sie dzien, do ktorego tesknilem przez dlugie lata, odkad wyroslem z mlodzienca na meza, a gdy nadejdzie, chcialbym miec przyjaciol u swego boku.
Nie wyjasnil im wszakze, o jaki dniu mowi.
Czlonkowie Druzyny Pierscienia mieszkali wowczas w pieknym domu razem z Gandalfem, swobodnie przechadzajac sie po grodzie.
- Czy nie wiesz, jaki to dzien Aragorn mial na mysli?
- spytal Frodo Czarodzieja.
- Dobrze nam tu i nie rwe sie do wyjazdu, lecz czas uplywa, Bilbo czeka, a moj dom jest w Shire.
- Jesli o Bilba ci chodzi - odparl Gandalf - to on rowniez na ten dzien czeka i wie, co was tutaj zatrzymuje.
Czas rzeczywiscie plynie, lecz mamy dopiero maj, jeszcze daleko do pelni lata.
Wprawdzie wydaje sie nam, ze wszystko bardzo sie zmienilo, jak gdyby zamknal sie stary wiek swiata, ale dla drzew i trawy nie minal jeszcze rok, odkad wyruszyles z domu.
- Pippinie!
- rzekl Frodo.
- Mowiles, ze Gandalf jest mniej skryty niz dawniej.
Widocznie byl zrazu zbyt zmeczony po trudach kampanii.
Teraz wraca do siebie.
- Wiele osob lubi z gory wiedziec, co znajdzie sie na stole - odparl Gandalf - lecz ci, ktorzy pracowali nad przygotowaniem uczty, lubia zachowac do konca swoj sekret, bo niespodzianka budzi tym glosniejsze pochwaly.
Zreszta Aragorn takze czeka na znak.
Pewnego wieczora Gandalf zniknal i przyjaciele glowili sie, co to moze znaczyc.
A Gandalf wyprowadzil tymczasem Aragorna za miasto, do poludniowych podnozy Mindolluiny, i odnalezli tam we dwoch sciezke, zbudowana przed wiekami, po ktorej dzis nikt prawie nie smial chodzic.
Wiodla bowiem ku wyzynom, gdzie tylko krolowie mieli prawo przebywac.
Pieli sie stromo pod gore, az staneli na wysokiej hali pod osniezonym szczytem, skad otwieral sie widok na przepasc po drugiej stronie Mindolluiny.
Switalo juz, widzieli wiec pola rozpostarte w dole i tuz u swoich stop miasto, wieze sterczace niby biale piora w sloncu, cala doline Anduiny kwitnaca jak ogrod i na widnokregu Gory Mgliste z zlotej mgielce.
W jedna strone wzrok siegal szarych wzgorz Emyn Muil, a wodogrzmoty Rauros blyszczaly niby gwiazdy w oddali; patrzac w druga strone dostrzegali Wielka Rzeke niby wstazke wijaca sie az po Pelargir, a za nia swietlisty rabek pod niebem przypominal o dalekim Morzu.
- Oto twoje krolestwo, zarodek jeszcze wiekszego krolestwa przyszlosci - powiedzial Gandalf.
- Trzecia Era swiata skonczyla sie, nowa era sie zaczyna.
Twoim zadaniem jest pokierowac tym poczatkiem i zachowac to, co na trwanie zasluguje.
Wiele bowiem ocalilismy, lecz wiele rowniez musi teraz zniknac.
Wladza Trzech Pierscieni takze sie skonczyla.
Wszystkie kraje, ktore stad ogladasz, i inne, dalsze jeszcze, beda siedzibami ludzi.
Nadchodzi czas panowania czlowieka.
Najstarsze Plemie zwiednie lub odejdzie.
- Wiem to dobrze, moj przyjacielu - odparl Aragorn - ale potrzeba mi wciaz jeszcze twoich rad.
- Niedlugo bede ci mogl nimi sluzyc - rzekl Gandalf.
- Trzecia Era byla moja epoka.
Bylem Nieprzyjacielem Saurona, spelnilem swoje zadanie.
Wkrotce odejde.
Brzemie przejmiesz ty i twoje plemie.
- Ale ja umre - powiedzial Aragorn.
- Jestem smiertelnym czlowiekiem, a chociaz mam w zylach czysta krew Numenoru i pozyja znacznie dluzej niz inni ludzie, to nie mam juz wiele czasu przed soba; gdy ci, ktorzy sa jeszcze w lonach matek, urodza sie i postarzeja, ja takze bede stary.
Jesli nie spelni sie moje marzenie, kto wtedy bedzie rzadzil Gondorem i tym wszystkimi ludami, ktore na nasz grod patrza jak na swoja krolowa?
Drzewo na Placu Wodotrysku jest wciaz jeszcze suche i jalowe.
Kiedy otrzymam znak, ze to sie wreszcie zmieni?
- Odwroc twarz od zielonego swiata i spojrz tam, gdzie wszystko wydaje sie jalowe i zimne - rzekl Gandalf.
Aragorn odwrocil sie i spojrzal na kamieniste zbocze opadajace spod granicy sniegow.
Wsrod martwoty jedna jedyna istota byla tutaj zywa.
Wspial sie ku niej.
Na samym skraju sniegu wyrastalo na trzy stopy w gore mlodziutkie drzewko.
Juz wypuscilo swieze liscie, podluzne, ksztaltne, ciemne z wierzchu, a srebrne od spodu; na smuklej koronie rozkwitl bukiecik kwiatow, ktorych biale platki mialy blask sniegu w sloncu.
- Ye!
Utuvienyes!
- wykrzyknal Aragorn.
- Znalazlem!
Oto latorosl najstarszego z drzew!
Skad sie tu wziela?
Nie ma chyba jeszcze siedmiu lat.
Gandalf podszedl, przyjrzal sie drzewku i rzekl: - Tak, to latorosl z rodu Nimloth Pieknej z nasienia Galathiliona, z owocu Telperiona o wielu imionach, najstarszego z drzew swiata.
Ktoz zgadnie, skad sie wzielo, gdy nadeszla ta godzina?
Ale to jest miejsce prastare i uswiecone, zapewne ktos zasial tutaj ziarno, zanim zabraklo krolow i zanim Biale Drzewo zwiedlo.
Chociaz bowiem owoc jego rzadko, jak mowia, dojrzewa, lecz ziarno zachowuje utajone zycie przez wiele lat i nigdy nie mozna przewidziec, kiedy sie zbudzi i ozyje.
Pamietaj o tym.
Ilekroc owoc jakis dojrzeje, trzeba posiac ziarno, aby rod nie wymarl.
To nasienie przetrwalo ukryte wsrod gor, podobnie jak potomkowie Elendila na pustkowiach polnocy.
Ale rod Nimloth starszy jest nizli twoj, krolu Elessarze!
Aragorn ostroznie ujal drzewko reka i okazalo sie, ze ledwie trzymalo sie ziemi, bo dalo mu sie z niej wyciagnac lekko i bez szkody; krol zaniosl je do grodu.
Wykopano zwiedle drzewo, ale z calym szacunkiem; nie spalono go, lecz zlozono na spoczynek w ciszy Rath Dinen.
Aragorn posadzil na Placu Wodotrysku mlode drzewko, ktore szybko i zdrowo zaczelo sie tu rozrastac, a w czerwcu okrylo sie kwiatem.
- Otrzymalem znak.
Moj dzien jest juz bliski - rzekl Aragorn i rozstawil na murze czaty.
W przeddzien najdluzszego dnia roku przybiegli do grodu goncy z Amon Din z wiescia, ze od polnocy nadciaga orszak elfow i juz zbliza sie do murow Pelennoru.
- Nareszcie!
- powiedzial krol.
- Niech miasto przygotuje sie na powitanie gosci.
W wigilie wiec pelni lata, gdy niebo przybralo barwe szafiru i biale gwiazdy rozblysly na wschodzie, lecz zachod zlocil sie jeszcze od slonca, goscincem polnocnym pod brame Minas Tirith nadjechal orszak konny.
Prowadzili go Elrohir i Elladan pod srebrna choragwia, za nimi jechal Glorfindel i Erestor, i wszyscy domownicy dworu w Rivendell, a dalej pani Galadriela z Kelebornem, wladca Lorien, na bialych wierzchowcach, w otoczeniu mnostwa przedstawicieli najpiekniejszego plemienia elfow, w szarych plaszczach i z bialymi klejnotami we wlosach; wreszcie Elrond, szanowany wsrod elfow i ludzi, z berlem Annuminasu w reku; a u jego boku na siwym koniu Arwena, corka Elronda, Gwiazda Wieczorna swego plemienia.
Frodo z zachwytem patrzal n nia, gdy sie zblizala jasniejaca wsrod zmierzchu, z gwiazdami nad czolem, w obloku slodkich woni.
- Teraz wreszcie rozumiem, na cosmy czekali - rzekl do Gandalfa.
- Teraz dopiero konczy sie nasza historia.
Odtad nie tylko dzien bedzie mily, ale noc takze piekna i szczesliwa, wolna od leku.
Krol przywital gosci, ktorzy zsiedli z koni.
Elrond oddal Aragornowi berlo i polaczyl dlon swej corki z dlonia krola; wszyscy razem podazyli w gore ku Bialej Wiezy pod niebem roziskrzonym od gwiazd.
Aragorn, krol Elessar, zaslubil Arwene Undomiel w swej stolicy, w najdluzszym dniu lata.
Tak zakonczyla sie historia dlugiego oczekiwania i tesknoty.
Kiedy minely dni wesela, a przyjaciele wreszcie zaczeli myslec o powrocie do swoich wlasnych domow, Frodo udal sie do krola, ktory odpoczywal przy fontannie pod rozkwitlym bujnie drzewem sluchajac piesni, spiewanej przez krolowa Arwene.
Aragorn wstal na powitanie hobbita i rzekl: - Wiem, co chcesz mi powiedziec, Frodo!
Pragniesz wracac do domu.
Tak, przyjacielu kochany, kazde drzewo najlepiej rosnie w ziemi swoich przodkow; pamietaj jednak, ze wszystkie kraje krolestwa zawsze beda przed toba otwarte.
A chociaz twoje plemie dotychczas niewiele zajmowalo miejsca w bohaterskich legendach wiekszych ludow, odtad cieszyc sie bedzie slawa, jaka nie kazde potezne krolestwo moze sie poszczycic.
- Tak, pragne wrocic do Shire'u - odparl Frodo - przedtem jednak musze wstapic do Rivendell.
Jesli bowiem czegos mi brak w tych dniach szczescia, to tylko obecnosci Bilba.
Zmartwilem sie, gdy nie zobaczylem go w orszaku Elronda.
- Czy to cie zdziwilo, powierniku Pierscienia?
- odezwala sie Arwena.
- Znasz przeciez moc tego klejnotu, ktory dzieki tobie zostal unicestwiony; wszystko, co z jego wladzy powstalo, dzis przemija.
Twoj wuj posiadal Pierscien dluzej niz ty.
Dozyl wieku sedziwego, wedle miary czasu swego plemienia.
Czeka na ciebie, ale sam juz nie wybierze sie w daleka podroz...
chyba w ostatnia.
- Pozwol wiec, krolu, zebym ruszyl natychmiast - rzekl Frodo.
- Za tydzien ruszymy razem - odparl Aragorn.
- Wypada nam wspolna droga az do Rohanu.
Za trzy dni Eomer wroci po zwloki Theodena, bedziemy towarzyszyli im do Marchii, zeby uczcic poleglego krola.
Nim jednak opuscisz nas, chce potwierdzic slowo Faramira, ktory przyrzekl tobie i twoim wszelka swobode ruchu i pomoc w granicach Gondoru.
Gdybym rozporzadzal nagroda godna twoich zaslug, pewnie bym ci jej nie skapil.
Wezmiesz stad, co zechcesz, wyjedziesz zegnany z honorami, strojny i zbrojny jak ksiaze.
- Ja mam dla ciebie dar - powiedziala Arwena.
- Jestem przeciez corka Elronda.
Nie odjade z nim, gdy bedzie udawal sie do Szarej Przystani, ja bowiem wybralam tak jak ongi Luthien los slodki i gorzki zarazem.
Odstepuje ci moje miejsce, powierniku Pierscienia; gdy wybije twoja godzina, bedziesz mogl - jesli zechcesz - odplynac z elfami za Morze.
Jezeli cie beda jeszcze bolaly stare rany i zaciazy pamiec tego, cos dzwigal, wolno ci odejsc na daleki zachod, po ukojenie bolu i znuzenia.
A to nos na pamiatke Kamienia Elfow i Gwiazdy Wieczornej, z ktorymi cie zycie zwiazalo.
To mowiac zawiesila mu na szyi zdjety z wlasnej piersi bialy klejnot lsniacy na srebrnym lancuszku jak gwiazda.
- W tym znajdziesz obrone, ilekroc cie nekac bedzie wspomnienie strachu i ciemnosci - rzekla.
Tak jak krol zapowiedzial, w trzy dni potem przybyl Eomer na czele eoredu najznakomitszych rycerzy Rohanu.
Powitano go jak przystalo, a kiedy wszyscy zasiedli do stolu w Merethrond, w Wielkiej Sali Uczt, i Eomer zobaczyl krolowa Arwene i pania Galadriele, zdziwil sie bardzo; nim odszedl na swa kwatere, zawolal krasnoluda Gimlego, by mu rzec: - Gimli, synu Gloina, czy masz pod reka swoj topor?
- Nie, ale moge po niego skoczyc, jesli trzeba - odparl Gimli.
- Zaraz sie to okaze!
- powiedzial Eomer.
- Ja bowiem oznajmiam, ze nie pani Galadriela jest najpiekniejsza na ziemi.
- W takim razie biegne po toporek - rzekl Gimli.
- Pozwol, ze najpierw sprobuje sie usprawiedliwic - powiedzial Eomer.
- Gdybym ja ujrzal w innym otoczeniu, przyznalbym ci pewnie wszystko, czego bys zadal.
Ale dzis oddaje pierwszenstwo krolowej Arwenie, Gwiezdzie Wieczornej, i gotow jestem stanac na ubitej ziemi przeciw kazdemu, kto mi zaprzeczy.
Czy mam dobyc miecza?
Gimli uklonil sie w pas.
- Jestes usprawiedliwiony w moich oczach, krolu - rzekl.
- Wybrales Wieczor, gdy ja pokochalem Poranek.
Ale serce mi mowi, ze ten Poranek wkrotce przeminie.
Wreszcie nadszedl dzien wyjazdu na polnoc i rycerski orszak przygotowal sie do opuszczenia grodu.
Krolowie Gondoru i Rohanu udali sie do grobow krolewskich przy Rath Dinen.
Na zlotych marach niesiono krola Theodena przez milczace miasto.
Zlozono zwloki bohatera na wspanialym wozie; rozwinieto sztandar, jezdzcy Rohanu otoczyli woz, a Merry jako giermek Theodena siedzial przy nim trzymajac miecz i tarcze zmarlego.
Dla innych czlonkow Druzyny przygotowano wierzchowce stosowne do wzrostu; Frodo i Sam jechali u boku Aragorna, Gandalf dosiadl Gryfa, Pippin przylaczyl sie do rycerstwa Gondoru.
Legolasa zas z Gimlim po dawnemu niosl Arod.
Jechali tez w orszaku krolowa Arwena, Keleborn i Galadriela z gromadka elfow, Elrond i jego synowie, ksiazeta Dol Amrothu i Ithilien, oraz wielu dowodcow i rycerzy.
Nigdy jeszcze zaden krol Marchii nie mial w podrozy takiej swity, jak Theoden, syn Thengla, gdy wracal spoczac w ziemi swych ojcow.
Bez pospiechu, spokojnie mineli Anorien i zatrzymali sie pod Szarym Lasem u stop Amon Din; slyszeli tu wsrod gor dudnienie bebnow, lecz nie zobaczyli zywego ducha.
Aragorn kazal zadac w traby; heroldowie zakrzykneli: - Sluchajcie!
Przybyl krol Elessar!
Oddaje lasy Druadanu w wieczyste wladanie Ghanowi-buri-ghanowi i ludowi jego!
Noga zadnego czlowieka nie postanie odtad na tej ziemi bez pozwolenia Ghan-buri-ghana i jego ludu!
Bebny zagraly glosniej i umilkly.
Wreszcie po dwoch tygodniach podrozy przez zielone stepy Rohanu woz krola Theodena dotarl do Edoras i tu orszak caly zatrzymal sie na dluzej.
Zloty Dwor, przystrojony kobiercami, jarzyl sie od swiatel; gotow byl na uroczystosc, jakiej nie pamietaly te mury od dnia, gdy je wzniesiono.
W trzy dni pozniej zlozono bowiem zwloki krola Theodena w kamiennym grobowcu wraz ze zbroja, orezem i wielu pieknymi przedmiotami, ktore mu sluzyly za zycia; usypano nad grobem wysoki kopiec, pokryty darnia i usiany bialymi gwiazdkami niezapominajek.
Tak wiec osiem Kurhanow wznosilo sie teraz po wschodniej stronie Mogilnego Pola.
Jezdzcy z krolewskiej gwardii na bialych koniach otoczyli w krag Kurhan i zaspiewali piesn o Theodenie, synu Thengla, ktora ulozy krolewski bard Gleowin, nigdy juz odtad nie skladajac innych wierszy.
Glebokie glosy jezdzcow poruszyly wszystkie serca, nawet tych, ktorzy nie rozumieli mowy Rohirrimow; lecz synom Marchii, gdy sluchali tych slow, rozblysly oczy i zdawalo im sie, ze slysza tetent koni pedzacych z polnocy i glos Eorla wydajacego rozkazy w bitwie na Srebrnym Polu; w piesni bowiem zawarta byla legenda krolow, rog Helma echem rozbrzmiewal wsrod gor, nadciagaly Ciemnosci, krol Theoden zrywal sie do boju z Cieniem i Ogniem, ginal w chwale, a slonce, wbrew rozpaczy, wracalo nad swiat i ranek blyszczal nad Mindolluina.
Po zwatpieniu, po nocy, na spotkanie switu Jechal z piesnia ku sloncu z nagim mieczem w dloni, Wskrzesil zmarla nadzieje i z nadzieja zginal.
Pokonal smierc i trwoge, i losu wyroki, A za cene zywota slawe zdobyl wieczna.
Merry u stop zielonego Kurhanu plakal, a gdy piesn ucichla, zawolal: - Krolu Theodenie, krolu Theodenie!
Zegnaj!
Byles mi ojcem, na krotki czas zwroconym.
Zegnaj!
Kiedy skonczyly sie obrzedy pogrzebowe i ucichl placz kobiet, Theoden zostal samotny pod Kurhanem, a lud zgromadzil sie w Zlotym Dworze na wielkie swieto, wolny juz od zaloby; krol Theoden dozyl przeciez sedziwej starosci i polegl chlubnie jak najslawniejsi jego przodkowie.
Wedle obyczaju Marchii godzilo sie po uplywie kilku dni uczcic zmarlego pucharem wina.
Ksiezniczka Rohanu, Eowina, w szatach mieniacych sie zlotem slonca i biela sniegu, podala pierwszy puchar Eomerowi.
Wystapil bard i kronikarz Rohanu, by wymienic we wlasciwej kolejnosci imiona wszystkich wladcow Marchii: Eorla Mlodego, Brega, ktory wzniosl Dwor, Aldora, brata nieszczesnika Baldora; Frea, Freawina, Goldowina i Deora, Grama i Helma, ktory sie schronil w swej kryjowce wsrod Bialych Gor, kiedy wrog zagarnal kraj; tych dziewieciu spalo snem wiecznym pod Dziewieciu Kurhanami po zachodniej stronie Mogilnego Pola, na Helmie bowiem konczyla sie dynastia, a nowa rozpoczynal, zlozony po wschodniej stronie Frealaf, siostrzeniec Helma, a dalej szli: Brytta, Walda, Folka, Folkwin, Fengel, Thengel i ostatni - Theoden.
Gdy padlo to imie, Eowina kazala sluzbie napelnic znow winem puchary, wszyscy wstali i pijac zdrowie nowego krola krzykneli: - Niech zyje Eomer, krol Marchii!
Wreszcie pod koniec uroczystosci przemowil Eomer: - Zebralismy sie na te uczte zalobna ku czci krola Theodena, lecz nim sie rozejdziemy, chce wam oznajmic radosna nowine, wiem bowiem, ze zmarly krol nie mialby mi tego za zle, kochajac siostre moja Eowine ojcowska miloscia.
Wiedzcie tedy, szlachetni goscie z Lorien i innych krolestw, najdostojniejsi, jakich Dwor ten kiedykolwiek mial zaszczyt witac!
Faramir, Namiestnik Gondoru i ksiaze Ithilien, prosil o reke Eowiny, ksiezniczki Rohanu.
Ona zas zgodzila sie zostac jego zona.
Teraz wlasnie w obecnosci waszej odbeda sie ich zareczyny.
Faramir i Eowina podali sobie rece, a wszyscy wypili ich zdrowie.
- Tym bardziej sie ciesze - rzekl Eomer - ze nowe te wiezy zaciesnia jeszcze przyjazn miedzy Marchia a Gondorem.
- Szczodry z ciebie przyjaciel, Eomerze, skoro ofiarowujesz Gondorowi to, co w twoim krolestwie najpiekniejsze!
- powiedzial Aragorn.
Eowina zas patrzac Aragornowi prosto w oczy rzekla: - Krolu, uzdrowicielu moj, zycz mi dzis szczescia.
- Zawszem co go zyczyl - odparl - od pierwszej chwili, gdy cie ujrzalem.
A widok twojej radosci uzdrowil moje serce.
Skonczyly sie swieta, a ci, ktorzy mieli przed soba dalsza podroz, pozegnali krola Eomera.
Gotowali sie w droge Aragorn i rycerze Gondoru, elfy z Lorien i rod Elronda z Rivendell, lecz Faramir i ksiaze Imrahil zostawali w Edoras.
Zostawala tez Arwena, Gwiazda Wieczorna, totez musiala pozegnac sie ze swymi bracmi.
Nikt nie byl swiadkiem jej ostatniej rozmowy z ojcem, poszli bowiem we dwoje w gory i tam spedzili dlugie godziny; gorzkie musialo byc dla nich rozstanie, ktore mialo przeciagnac sie do konca i poza koniec swiata.
Wreszcie, nim goscie ruszyli, Eomer i Eowina przyszli do Meriadoka, by mu rzec: - Zegnaj, Meriadoku, rycerzy Shire'u i Wielki Podczaszy Marchii!
Szczesliwej drogi!
Uradujesz nas, jesli predko znow przybedziesz w odwiedziny.
- Dawni krolowie obdarzyliby cie za zaslugi na polach Mundburga skarbami, ktorych najwiekszy woz by nie pomiescil; ale ty nie chcesz nagrody procz zbroi, ktora nosiles tak chlubnie - dodal Eomer.
- Musze sie na to zgodzic, skoro nie mam nic, co by godne bylo ciebie.
Siostra moja prosi jednak, abys przyjal ten drobiazg na pamiatke Dernhelma i muzyki rogow, ktore w Marchii witaja kazdy poranek.
Eowina podala hobbitowi starozytny rog, maly, ale misternej roboty, srebrny, na zielonej tasmie; zlotnik wyrzezbil na nim jezdzcow pedzacych konno w szeregu, i ten ornament wil sie w srebrze od ustnika do wylotu rogu, a wplecione wen byly runiczne znaki przynoszace szczescie.
- Rog ten byl z dawna w naszym rodzie - powiedziala Eowina.
- Wyrzezbily go krasnoludy, pochodzi ze skarbca smoka Skata.
Eorl przywiozl go z polnocy.
Kto w potrzebie zadmie w ten rog, porazi strachem serca wrogow, a radoscia napelni serca przyjaciol, ktorzy przybiegna zaraz na jego glos.
Merry przyjal rog, takiego bowiem daru nie godzilo sie odrzucac, i ucalowal reke Eowiny.
Raz jeszcze Eomer uscisnal hobbita i na tym sie rozstali.
Na odjezdnym wychylono strzemiennego, po czym podrozni ruszyli w strone Helmowego Jaru, gdzie odpoczywali znow dwa dni.
Legolas dotrzymujac zawartej z Gimlim umowy zwiedzil z nim Blyszczace Pieczary.
Wrocil milczacy, nie chcial nic opowiadac twierdzac, ze tylko Gimli znajduje w tym przypadku odpowiednie slowa.
- Nigdy sie jeszcze dotychczas nie zdarzylo, aby krasnolud krasomowstwem przewyzszal elfa - rzekl.
- Totez musimy z kolei powedrowac do lasow Fangornu, tam pewnie wyrownam rachunek.
Z Zielonej Roztoki skierowali sie na Isengard, gdzie gospodarowali teraz entowie.
Zburzyli i usuneli kamienny krag, kotline cala zamienili w ogrod zielony od sadow i lasu, przeciety strumieniem.
Posrodku jasnialo wszakze jezioro, a z niego wyrastala Wieza Orthank, wciaz jeszcze wyniosla i niezdobyta, a czarne jej sciany przegladaly sie w lustrze wody.
Wedrowcy odpoczywali chwile w miejscu, gdzie przedtem stala Brama Isengardu, dzis natomiast dwa smukle drzewa strzegly wejscia na zielona sciezke wiodaca do Orthanku.
Podziwiali dokonane tu prace, tym bardziej zdumiewajace, ze przez czas dluzszy nie bylo widac nigdzie ani zywej duszy.
Wreszcie doszlo ich uszu znajome chrzakanie: "Hm, hm" i na sciezce ukazal sie Drzewiec w towarzystwie Zwawca spieszacy na powitanie gosci.
- Witajcie w Ogrodzie Orthanku!
- rzekl.
- Wiedzialem, ze przyjedziecie, ale mialem robote dalej w dolinie.
Duzo jest jeszcze tutaj roboty!
Wy tez nie proznowaliscie w dalekich krajach na poludniu i wschodzie, jak slyszalem; same dobre rzeczy o was slyszalem, tak, tak!
Chwalil ich czyny, o ktorych, jak sie okazalo, wiedzial wszystko, a w koncu urwal i zatrzymal wzrok na twarzy Gandalfa.
- A ty co powiesz?
- spytal.
- Dowiodles, ze jestes mocniejszy od innych, i wszystko, co zamierzales, udalo ci sie dokonac.
Dokad sie teraz wybierasz?
I po co tutaj przybyles?
- Zeby zobaczyc, jak sobie radzicie, przyjacielu - odparl Gandalf - i zeby podziekowac wam za pomoc.
- Hm, slusznie, enty zrobily, co do nich nalezalo - powiedzial Drzewiec.
- Rozprawilismy sie nie tylko z tym tu...
hm...
przekletym morderca drzew, ale takze z cala banda burarum, szpetnookich-czarnorekich-krzywonogich-cuchnacych i krwiozerczych morimaitesinkahonda...
hm...
No tak, cala nazwa tych wstretnych orkow bylaby dla uszu waszych pochopnych plemion za dluga, nie moglibyscie jej zapamietac.
Przyszli banda z polnocy okrazajac las Laurelindorenan, bo tam nie zdolali sie wedrzec dzieki potedze Wielkich Osob, ktore tu mam zaszczyt ogladac.
- To mowiac sklonil sie przed Kelebornem i Galadriela, wladcami Lorien, po czym ciagnal dalej.
- Podli orkowie bardzo sie zdziwili spotykajac nas tutaj, bo nigdy jeszcze nie slyszeli o entach, chociaz co prawda wiele przyzwoitszych stworzen takze nie wie nic o nas.
I niewielu orkow bedzie nas pamietac, bo malo kto z tej bandy ocalal, wiekszosc ich polknela Rzeka.
Wasze szczescie, bo zeby na nas sie nie natkneli, krol stepow niedaleko by zajechal, a w kazdym razie nie mialby juz po co do swego domu wracac.
- Wiemy o tym - rzekl Aragorn - i nigdy nie zapomnimy w Minas Tirith ani w Edoras.
- "Nigdy" to za dlugo nawet dla mnie - odparl Drzewiec.
- Chciales powiedziec: poki wasze krolestwa przetrwaja.
Beda musialy trwac dlugo, zeby entom wydal sie ten czas naprawde dlugi.
- Zaczyna sie Nowa Era - powiedzial Gandalf - i moze sie okazac, ze krolestwa czlowieka przetrwaja nawet ciebie, przyjacielu Fangornie.
Ale teraz powiedz, jak sie wywiazales z zadania, ktore ci wyznaczylem.
Co sie dzieje z Sarumanem?
Czy jeszcze mu sie nie znudzil Orthank?
Bo nie sadze, zeby go bawil widok, ktory urzadziles pod jego oknami.
Drzewiec rzucil Gandalfowi przeciagle spojrzenie, prawie chytre - jak stwierdzil Merry.
- Ha!
- powiedzial.
- Spodziewalem sie tych pytan od ciebie.
Czy mu sie znudzil Orthank?
Bardzo, ale nie tak bardzo jak moj glos.
Hm...
Opowiedzialem mu kilka dosc dlugich historii, przynajmniej dosc dlugich wedle waszych pojec.
- Dlaczego wiec sluchal?
Czys go odwiedzal w Wiezy?
- spytal Gandalf.
- Hm, nie, ja do Wiezy nie wchodzilem, ale on stal w oknie i sluchal, bo innym sposobem nie moglby sie dowiedziec zadnych nowin, a chociaz te nowiny byly mu niemile, chciwie na nie czekal.
Juz ja dopilnowalem, zeby go nie ominely co weselsze.
I od siebie sporo dodawalem takich rzeczy, ktore uwazalem, ze wyjda mu na zdrowie, jak sie nad nimi zastanowi.
Znudzil sie z czasem.
Zawsze byl zanadto pochopny.
To go wlasnie zgubilo.
- Spostrzegam, kochany Fangornie, ze wciaz mowisz: "sluchal", "znudzil sie", "byl".
Ani razu nie powiedziales: "jest".
Czyzby umarl?
- Hm, nie, nie umarl, o ile mi wiadomo.
Ale sie stad wyniosl.
Tak, poszedl sobie.
Wypuscilem go.
Zreszta niewiele z niego zostalo, jak zobaczylem, kiedy z Wiezy wylazl, a ten gad, ktory mu dotrzymywal towarzystwa, wygladal po prostu jak cien.
Prosze cie, Gandalfie, nie mow, ze obiecalem go pilnowac, bo sam pamietam to dobrze.
Ale wiele sie od tego czasu zmienilo.
Trzymalem go tutaj, poki grozilo, ze moze nam zaszkodzic.
Powinienes wiedziec, ze nie cierpie wiezic zywych istot i nawet takiego podlego stwora nie moglem wiezic w klatce dluzej, niz to bylo konieczne.
Nawet zmije, gdy jej wyrwano jadowite zeby, mozna wypuscic na wolnosc, niech pelza, gdzie jej sie podoba.
- Moze masz racje - odparl Gandalf - ale tej zmii zostal, jak mi sie zdaje, jeszcze jeden zab.
Trucizna byla w jego glosie, mysle, ze nawet ciebie umial nim zbalamucic, znajac slaba strone twego serca.
Ale trudno, stalo sie, nie bedziemy wiecej o tym mowili.
Wieza Orthank jednak wraca teraz we wladanie krola, do ktorego z prawa nalezy.
Jakkolwiek pewnie mu nie bedzie potrzebna...
- Czas to okaze - powiedzial Aragorn.
- Cala te doline oddaje w kazdym razie entom, niech gospodaruja wedle swej woli, byle strzegli Wiezy i nie wpuscili tam nikogo bez mego pozwolenia.
- Jest zamknieta - rzekl Drzewiec.
- Kazalem Sarumanowi zamknac i oddac klucze.
Zwawiec je przechowuje.
Zwawiec sklonil sie jak drzewo przygiete wiatrem, wreczajac Aragornowi dwa wielkie czarne klucze wyciete w zawile ksztalty i polaczone stalowym kolkiem.
- Jeszcze raz dziekuje wam - powiedzial Aragorn.
- Tymczasem zegnajcie!
Oby las rosl znowu w spokoju.
Gdyby wam w dolinie zrobilo sie kiedys ciasno, jest dosc miejsca na zachod od gor, gdzie mieszkali niegdys entowie.
Drzewiec posmutnial.
- Lasy pewnie sie rozrosna - rzekl.
- Ale entowie sie nie rozrodza.
Nie ma juz malych enciat.
- Moze jednak teraz bedziecie mogli wznowic poszukiwania z wieksza nadzieja - powiedzial Aragorn.
- Otwarly sie przed wami rozne krainy na wschodzie, ktore dotychczas byly niedostepne.
- Za daleka droga!
- odparl Drzewiec potrzasajac glowa.
- I za wiele mieszka dzis wszedzie ludzi...
Ale ja tu gadam i zaniedbuje obowiazki grzecznosci.
Czy zechcecie laskawie goscic u nas dluzej?
A moze ktos z was chcialby przejsc przez Fangorn i skrocic sobie w ten sposob droge do domu?
Pytajaco spogladal na Keleborna i Galadriele, wszyscy jednak oswiadczyli, ze musza niestety pozegnac sie i bez zwloki ruszac dalej na poludnie lub na zachod.
Tylko Legolas zakrzyknal: - Slyszysz, Gimli?
Za pozwoleniem samego Fangorna mozemy obaj zapuscic sie w glab jego lasow; zobaczymy drzewa, jakich nigdzie indziej nie ma w Srodziemiu.
Dotrzymasz chyba umowy i pojdziesz ze mna?
Bedziemy razem wedrowali az do naszych ojczystych krajow, do Mrocznej Puszczy i poza nia.
Gimli zgodzil sie, lecz bez wielkiego, jak sie zdawalo, zapalu.
- Tak w koncu rozwiazuje sie ostatecznie Druzyna Pierscienia - powiedzial Aragorn.
- Ale mam nadzieje, ze wkrotce zobacze was w moim kraju.
Obiecaliscie przeciez pomoc w odbudowie.
- Przyjdziemy, jesli nasi wladcy nam pozwola - odparl Gimli.
- No, zegnajcie, hobbici!
Teraz chyba zawedrujecie bez przygod do domu; nareszcie bede mogl spac spokojnie zamiast martwic sie o was.
Przy pierwszej okazji przysle wam slowko, a mysle, ze bedziemy sie od czasu do czasu widywali.
Ale obawiam sie, ze cala kompania juz sie nigdy nie zgromadzi.
Drzewiec pozegnal kazdego z osobna, a przed Kelebornem i Galadriela trzy razy kiwnal sie z wolna w poklonie z wielkim szacunkiem.
- Dawno, dawno to bylo, kiedy sie poznalismy u korzeni i u fundamentow - powiedzial.
- A vanimar, vanimalion nostari!
Smutno, ze spotykamy sie po raz drugi dopiero teraz, kiedy wszystko sie konczy.
Bo swiat sie zmienia.
Czuje to w smaku wody i ziemi, i powietrza.
Nie mam nadziei, zebysmy sie jeszcze kiedys mogli zobaczyc.
- Nie wiem, co ci odpowiedziec, Najstarszy!
- rzekl Keleborn.
- Nie spotkamy sie w Srodziemiu - powiedziala Galadriela - dopoki ziemia, ktora nakryly fale, nie wydzwignie sie znowu.
Wtedy moze sie spotkamy wiosna pod wierzbami na lakach Tasarinan.
Zegnaj, Najstarszy!
Ostatni zegnali sie z Drzewcem Merry i Pippin.
Stary ent poweselal patrzac na nich.
- No i co, weseli ludkowie, czy nie napijecie sie ze mna na pozegnanie?
- spytal.
- Bardzo chetnie!
- zawolali.
Drzewiec zaprowadzil ich pare krokow w bok, gdzie w cieniu drzew stal ogromny kamienny dzban.
Napelnil trzy kubki i pili wszyscy trzej; hobbici zauwazyli, ze ent znad swego kubka przyglada sie im bacznie swoimi dziwnymi oczyma.
- Uwazajcie, uwazajcie!
- powiedzial.
- Bardzo juz urosliscie od ostatniego spotkania.
Smiejac sie wychylili napoj do dna.
- Do widzenia!
Nie zapominajcie przyslac mi slowka, gdybyscie w waszej ojczyznie uslyszeli cos o zonach entowych - powiedzial Drzewiec.
Machal wielkimi rekami na pozegnanie kompanii, kiedy ruszyla w droge, a potem zawrocil i zniknal miedzy drzewami.
Jechali jeszcze szybciej zmierzajac ku Bramie Rohanu.
Aragorn pozegnal sie z nimi wreszcie opodal miejsca, w ktorym ongi Pippin zajrzal w krysztal Orthanku.
Hobbitow zasmucalo rozstanie.
Aragorn przeciez nigdy ich nie zawiodl w zadnej potrzebie i pod jego przewodem wyszli calo z wielu niebezpieczenstw.
- Chcialbym miec taki krysztal, w ktorym mozna widziec wszystkich przyjaciol - rzekl Pippin.
- Chcialbym znac sposob, zeby z wszystkimi rozmawiac chocby z daleka.
- Jeden tylko zostal teraz krysztal, ktorego moglbys uzywac - odparl Aragorn.
- Tego bowiem, co pokazalby ci krysztal z Minas Tirith, z pewnoscia wolalbys nie ogladac.
Lecz palantir Orthanku zatrzyma sam krol, zeby wiedziec wszystko, co dzieje sie w jego panstwie i co robia jego podwladni.
Pamietaj, Peregrinie, ze pasowano cie na rycerza Gondoru, a ja nie mysle zwalniac cie ze sluzby.
Puszczam cie na urlop, ale moge wezwac cie wkrotce znowu.
Pamietajcie tez, przyjaciele z Shire'u, ze krolestwo moje obejmuje rowniez polnoc; ktoregos dnia przybede tam z pewnoscia.
Z kolei Aragorn pozegnal sie z Kelebornem i Galadriela.
- Kamieniu Elfow!
- powiedziala pani z Lorien.
- Przez Ciemnosci doszedles do ziszczenia nadziei i masz dzis wszystko, czego pragnales.
Uzyj jak najlepiej danych ci dni!
- Zegnaj, krewniaku - rzekl Keleborn.
- Oby los byl laskawszy dla ciebie niz dla mnie!
Obys skarb swoj zachowal do konca!
Z tym sie rozstali.
Slonce wlasnie zachodzilo i gdy hobbici po chwili odwrocili sie, ujrzeli krola na koniu, posrod rycerzy; w blasku zachodu zbroje swiecily jak czerwone zloto, a bialy plaszcz Aragorna zdawal sie plomieniem.
Krol podniosl w gore swoj zielony klejnot i szmaragdowy ogien roziskrzyl mu sie w reku.
Uszczuplona gromadka wkrotce stanela nad Isena, przeprawila sie na drugi brzeg, gdzie ciagnely sie rozlegle pustkowia, i skrecajac ku polnocy, posuwala sie wzdluz granic Dunlandu.
Mieszkancy tutejsi uciekali kryjac sie przed nimi, bardzo bowiem lekali sie elfow, chociaz elfy rzadko odwiedzaly ich kraje.
Wedrowcy natomiast nie bali sie Dunlandczykow; byli przeciez w dosc jeszcze licznej kompanii i zaopatrzeni dobrze.
Jechali wiec swobodnie, rozbijajac namioty, gdzie im sie podobalo.
Tymczasem lato uplywalo.
Za Dunlandem znalezli sie w krainie bezludnej, gdzie nawet zwierza lub ptaka rzadko sie widywalo, i jechali przez las schodzacy tu ze wzgorz u podnozy Gor Mglistych, ktore mieli teraz wciaz po prawej rece.
Wydostajac sie z lasu znowu na otwarta przestrzen, dogonili starca wspierajacego sie na lasce i odzianego w lachmany brudnobialej barwy; trop w trop za nim wlokl sie drugi zebrak, zgarbiony i pochlipujacy.
- Dokad to, Sarumanie?
- spytal Gandalf.
- Co ci do tego?
- odparl starzec.
- Czy chcesz nadal mi rozkazywac?
Czy nie dosc ci mojej kleski?
- Znasz z gory odpowiedz na wszystkie trzy pytania: nic, nie i nie!
Ale czas moich trudow dobiega konca.
Brzemie z mych barkow przejal krol.
Gdybys byl poczekal w Orthanku, ujrzalbys go i przekonal sie o jego madrosci i milosierdziu.
- Tym bardziej ciesze sie, ze nie czekalem - rzekl Saruman - bo nie chce mu nic zawdzieczac.
Jesli chcesz znac odpowiedz na swoje pierwsze pytanie, i wiedz, ze szukam wyjscia poza granice jego krolestwa.
- W takim razie znowu obrales zla droge - odparl Gandalf.
- na tej bowiem nie widze dla ciebie nadziei.
Czy wzgardzisz nasza pomoca?
Bo ofiarujemy ci pomoc.
- Mnie?
- rzekl Saruman.
- Nie, nie usmiechaj sie do mnie.
Wole juz, kiedy marszczysz czolo.
A co do pani, ktora widze w waszym gronie, to nie ufam jej; zawsze nienawidzila mnie i spiskowala na twoja korzysc.
Pewnie umyslnie sprowadzila cie na te droge, zeby naigrywac sie z mojej nedzy.
Gdyby mnie przestrzezono o tym poscigu, postaralbym sie nie dostarczyc wam tej przyjemnosci.
- Sarumanie - powiedziala Galadriela - mamy inne zadania i inne troski, pilniejsze w naszych oczach niz tropienie ciebie.
Powinienes cieszyc sie, ze nas spotkales.
To usmiech szczescia, ostatnia twoja szansa.
- Bede sie cieszyl, jesli naprawde okaze sie ostatnia - odparl Saruman - abym nie musial drugi raz trudzic sie odrzucaniem jej.
Moja nadzieja runela.
Ale nie chce dzielic waszej.
Jesli ja macie...
- Oczy rozblysly mu na chwile.
- Tak!
Nie na prozno sleczalem tyle lat nad tajemnymi ksiegami.
Wiem, ze wy tez jestescie skazani na zaglade.
Wy takze o tym wiecie.
Bedzie to pewna pociecha dla tulacza, ze niszczac moj dom, zburzyliscie takze swoj wlasny.
Jakiz statek poniesie was z powrotem przez tak wielkie Morze?
- spytal szyderczo.
- Ach, szary statek pelen widm - zasmial sie, ale glos jego skrzeczal szkaradnie.
- Wstawaj, glupcze!
- krzyknal na drugiego zebraka, ktory przysiadl na ziemi, i uderzyl go laska.
- Zawracaj!
Jesli ci szlachetni panstwo ida nasza droga, my obierzemy inna.
Ruszaj sie, a zywo, bo nie dostaniesz nawet ochlapow na wieczerze.
Zebrak odwrocil sie i powlokl chlipiac: - Biedy stary Grima!
Biedny stary Grima!
Stale bity i lzony.
Jak ja go nienawidze!
Och, zebym mogl go porzucic!
- A wiec porzuc go!
- rzekl Gandalf.
Smoczy Jezyk rzucil tylko na Gandalfa spojrzenie swych sploszonych, wyblaklych oczu, i pokusztykal co predzej za Sarumanem.
Kiedy para nieszczesnikow, mijajac orszak podroznych, znalazla sie przy hobbitach, Saruman zatrzymal sie i popatrzal na nich, lecz spotkal ich wzrok pelen litosci.
- A wiec wy takze przyszliscie tutaj, zeby sie napatrzec mojej nedzy?
- powiedzial.
Nie obchodzi was, ze cierpie niedostatek, co?
Wam za to nie brak niczego, jadla, pieknych strojow i najlepszego ziela do fajek.
tak, tak, wiem wszystko.
Wiem, skad je macie.
Nie dalibyscie zebrakowi choc garsteczki?
- Dalbym, gdybym mial - rzekl Frodo.
- Oddam ci resztke, ktora mam jeszcze - powiedzial Merry - jesli chwile poczekasz.
Zszedl z konia i zaczal szperac w podroznym worku przytroczonym do siodla.
Wreszcie podal Sarumanowi skorzana sakiewke.
- Bierz!
daje ci chetnie, bo to czesc zdobyczy wylowionej z powodzi Isengardu.
- Moja wlasnosc i drogo nabyta!
- krzyknal Saruman chwytajac lapczywie sakiewke.
Ale to tylko symboliczne odszkodowanie, wziales z pewnoscia duzo wiecej.
No coz, zebrak musi byc wdzieczny, jesli zlodziej zwraca mu bodaj czastke zrabowanej wlasnosci.
Bedziesz sie mial z pyszna, kiedy po powrocie do swego kraju zobaczysz, ze w Poludniowej Cwiartce nie wszystko wyglada tak, jak bys sobie zyczyl.
Przez dlugie lata nielatwo bedzie w Shire o fajkowe liscie.
- Dziekuje za dobre slowo - odparl Merry.
- W takim razie oddaj mi sakiewke, ktora nigdy do ciebie nie nalezala i od dawna ze mna wedruje.
Zawin sobie liscie we wlasne szmaty.
- Za kradziez wypada placic kradzieza - powiedzial Saruman i odwracajac sie do Meriadoka plecami, przynaglil swego niewolnika kopniakiem, po czym obaj oddalili sie w strone lasu.
- Cos podobnego!
- prychnal Pippin.
- Kradziez!
Jakby nam sie nie nalezala odplata za porwanie i wleczenie wsrod orkow przez stepy Rohanu!
- Lajdak - rzekl Sam.
- Co on mowil, ze nabyl drogo to ziele?
jakim sposobem, ciekaw jestem.
bardzo mi sie tez nie spodobala ta wzmianka o Poludniowej Cwiartce.
Czas, zebysmy znalezli sie juz w kraju.
- Racja - przyznal Frodo.
- Ale nie mozna skrocic drogi, jesli mam zobaczyc sie z Bilbem.
Cokolwiek sie zdarzy, najpierw musze wstapic do Rivendell.
- Tak, sadze, ze tak powinienes postapic - rzekl Gandalf.
- Nieszczesny ten Saruman!
Obawiam sie, ze nie da sie juz nic dla niego zrobic.
I mimo wszystko ten nikczemnik moze jeszcze wyrzadzic jakies szkody, chocby pomniejsze, ale dotkliwe.
Nastepnego dnia wkroczyli do polnocnego Dunlandu; nikt tam teraz nie mieszkal, choc kraina byla zielona i pelna uroku.
Wrzesien zaczal sie zlotymi dniami i srebrnymi nocami.
Wreszcie pewnego pieknego poranka, gdy slonce wzbilo sie nad roziskrzone mgly, wedrowcy spogladajac ze swego obozu, rozbitego na niewysokim wzgorzu, zobaczyli na wschodzie trzy szczyty, ktore wystrzelily w niebo poprzez zeglujace nisko obloki: Karaghras, Kelebdil i Fanuidhol.
Byli wiec juz w poblizu wejscia do Morii.
Zostali tu przez caly tydzien, zblizala sie bowiem godzina nowego rozstania, przed ktorym wzdrygaly sie serca.
Wkrotce Keleborn i Galadriela, wraz ze swa swita, mieli skrecic na zachod i przez Przelecz Czerwonego Rogu, a dalej Schodami Dimrilla zejsc nad Srebrna Zyle, dazac do wlasnego kraju.
Nadlozyli sporo drogi, poniewaz mieli sobie wiele do opowiedzenia z Gandalfem i Elrondem; nawet teraz ociagali sie jeszcze, spedzajac dni na rozmowach z przyjaciolmi.
Czesto do pozna w noc, gdy hobbici spali juz smacznie, tamci czuwali pod gwiazdami wspominajac dawne, minione czasy, wszystkie swoje trudy i radosci, albo tez naradzajac sie nad przyszloscia nowego wieku.
Przechodzien, ktory by ich przypadkiem zaskoczyl, niewiele by zobaczyl i uslyszal; wydaliby mu sie szarymi postaciami wykutymi w kamieniu, pomnikami zapomnianych spraw, porzuconymi w wyludnionej juz krainie.
Nie uciekali sie bowiem w rozmowie do gestow ani slow, lecz czytali wzajem w swych umyslach, tylko blyszczace oczy poruszaly sie i rozblyskiwaly do wtoru przeplywajacych mysli.
W koncu wszystko zostalo powiedziane i pozegnali sie na razie, obiecujac sobie spotkanie, gdy przyjdzie czas, aby Trzy Pierscienie odeszly z Srodziemia.
Elfy z Lorien w swych szarych plaszczach znikly szybko wsrod glazow kierujac sie ku gorom.
Reszta kompanii, ktora miala stad ruszyc do Rivendell, patrzyla za oddalajacymi sie ze wzgorza, dopoki w oddali nie ujrzeli we mgle krotkiej blyskawicy, po czym wszystko zginelo im sprzed oczu.
Frodo zrozumial, ze Galadriela na pozegnanie blysnela podniesionym pierscieniem.
- Szkoda, ze nie moge wrocic do Lorien - westchnal Sam.
W koncu pewnego wieczora dotarli na krawedz poroslej wrzosem wyzyny i nagle - jak zwykle wydawalo sie podroznym - ukazala sie u ich stop gleboka Dolina Rivendell i daleko w dole swiecace latarnie domu Elronda.
Zeszli w doline, przeprawili sie mostem za rzeke i staneli u drzwi, a wtedy caly dom rozblysnal swiatlami i rozdzwieczal piesnia, witajac radosnie powrot Elronda.
Hobbici zanim umyli sie i posilili, w plaszczach jeszcze, pobiegli szukac Bilba.
Zastali go samotnego w jego pokoiku, zasypanym kartkami papieru, piorkami i olowkami.
Bilbo siedzial w fotelu przed malym, wesolo trzaskajacym na kominku ogniem.
Zdawal sie bardzo stary, ale spokojny i senny.
Kiedy weszli, otworzyl oczy i odwrocil glowe.
- Witajcie!
- powiedzial.
- A wiec jestescie z powrotem.
Jutro moje urodziny.
Trafiliscie doskonale.
Czy wiele, ze koncze sto dwadziescia dziewiec lat?
Za rok, jesli pozyje, dorownam staremu Tukowi.
Chcialbym go przescignac, ale zobaczymy.
Po uroczystosciach urodzinowych czterej hobbici zostali jeszcze w Rivendell kilka dni, przesiadujac duzo ze starym przyjacielem, ktory prawie caly czas spedzal w swoim pokoiku, wychodzac tylko na wspolne posilki do jadalni.
W tych bowiem sprawach nadal przestrzegal punktualnosci i rzadko sie zdarzalo, by przespal godzine sniadania lub obiadu.
Siedzac z nim przy kominku opowiedzieli mu kolejno wszystko, co zapamietali ze swoich wedrowek i przygod.
Z poczatku Bilbo probowal niby notowac, lecz usypial czesto, a budzac sie mowil: "Jak to wspaniale!
Jak to cudownie!
Na czym to stanelismy?" Wtedy musieli zaczynac swoje historie znow od miejsca, przy ktorym staruszek sie zdrzemnal.
Naprawde wzruszyl go i zainteresowal najzywiej jedynie opis koronacji i zaslubin Aragorna.
- Bylem oczywiscie zaproszony na wesele - powiedzial.
- Czekalem przeciez na nie tyle lat!
Ale gdy wreszcie do tego przyszlo, jakos nie moglem sie wybrac; mam tutaj moc roboty, zreszta z pakowaniem rzeczy zawsze jest okropny klopot.
Tak minely dwa tygodnie, az ktoregos ranka Frodo spojrzawszy przez okno stwierdzil, ze noca spadl szron i pajeczyny babiego lata zmienily sie w siatke bieli.
nagle uswiadomil sobie, ze pora ruszac w droge i pozegnac Bilba.
Pogoda wciaz jeszcze trzymala sie spokojna i piekna po najpiekniejszym lecie za pamieci ludzkiej.
Ale nastal juz pazdziernik, mozna bylo spodziewac sie lada dzien sloty i wichrow.
A czekala Froda podroz daleka.
W gruncie rzeczy jednak nie lek przed zmiana pogody sklanial hobbita do pospiechu.
Frodo czul, ze powinien wracac juz do Shire'u.
sam podzielal to zdanie.
Wlasnie poprzedniego wieczora powiedzial: - Bylismy daleko i widzielismy wiele, a mimo to jakos nie znalezlismy na swiecie lepszego miejsca niz Rivendell.
Nie wiem, prosze pana, czy dobrze sie wyrazam, ale tutaj wydaje sie, ze odnajdujemy po trosze i Shire, i Zloty Las, i Gondor, i krolewski dwor, i gospody przydrozne, i laki - wszystko naraz.
A jednak czuje, nie wiem dlaczego, ze trzeba wkrotce stad wyruszyc.
Jesli mam byc szczery, powiem panu, ze niepokoje sie o Dziadunia.
- Masz racje, samie, tutaj wszystkiego jest po trosze, oprocz Morza - odparl Frodo.
I powtorzyl jakby do siebie: - Oprocz Morza.
Tego dnia Frodo porozmawial z Elrondem i postanowiono, ze hobbici wyrusza nazajutrz.
Ku ich radosci Gandalf oznajmil: - Jade z wami.
Przynajmniej az do Bree.
mam interes do Butterbura.
Wieczorem poszli do Bilba, zeby sie z nim pozegnac.
- No coz, jesli tak trzeba, to nie ma rady - rzekl Bilbo.
- Szkoda.
Bedzie mi was brakowalo.
Przyjemnie bylo wiedziec, ze jestescie w poblizu.
Ale teraz bardzo mi sie chce spac.
Podarowal Frodowi swoja mithrilowa kolczuge i Zadlo, zapomniawszy, ze mu juz raz te rzeczy dal; ofiarowal tez siostrzencowi kilka ksiazek, poswieconych wiedzy i historii, a napisanych jego reka cienkimi pajeczymi literami w roznych okresach zycia, tomy oprawne w czerwone okladki i opatrzone wyjasnieniem: "Przelozyl z jezyka elfow Bilbo Baggins".
Samowi wreczyl nieduza sakiewke pelna zlota.
- To juz ostatki zdobyczy ze skarbca Smauga - rzekl.
- Przyda ci sie, zwlaszcza jesli zechcesz sie ozenic, Samie.
Sam zaczerwienil sie po uszy.
- Wam, mlodzi przyjaciele, nic nie mam do ofiarowania procz dobrej rady - powiedzial Bilbo do Meriadoka i Pippina.
A na zakonczenie krotkiego kazanka dorzucil zarcik w stylu mowcow Shire'u: - Uwazajcie, zeby wam glowy nie wyrosly z kapeluszy.
Jesli nie przestaniecie rosnac w tym tempie, wkrotce kapelusze i ubrania beda za drogie na wasza kieszen.
- Jesli ty chcesz pobic wiekiem starego Tuka, czemuz my nie mielibysmy przerosnac Bullroarera?
- spytal Pippin.
Bilbo rozesmial sie i wyciagnal z kieszeni dwie piekne fajki; mialy ustniki z masy perlowej, okute misternie rzezbionym srebrem.
- Myslcie o starym Bilbie pykajac z tych fajek - rzekl.
- Zrobily je dla mnie elfy, ale ja juz nie pale.
- Nagle glowa mu sie kiwnela i na chwile zasnal.
Gdy sie ocknal, powiedzial: - na czym to stanelismy?
Aha, rozdawalem prezenty.
To mi cos przypomina...
Sluchaj no, Frodo, gdzie podzial sie ten Pierscien, ktory ci kiedys dalem?
- Zgubilem go, Bilbo kochany - odparl Frodo.
- Widzisz, pozbylem sie go.
- Co za szkoda!
- westchnal Bilbo.
- Chetnie bym go znow zobaczyl.
Ale nie, glupstwa plote!
Przeciez wlasnie po to wyruszyles w podroz, prawda?
Zeby sie go pozbyc.
Trudno sie polapac, tyle roznych spraw z tym sie laczy, zadanie Aragorna i Biala Rada, i Gondor, i jezdzcy, i poludniowcy, i olifanty...
Naprawde widziales je, Samie?...
i pieczary, i wieze, i zlote drzewa, i...
kto by tam spamietal wszystko!
Teraz widze, ze zbyt prosta droga wrocilem ongi z mojej wyprawy.
Szkoda, ze Gandalf nie pokazal mi wtedy wiecej swiata.
Tylko ze w takim razie spoznilbym sie na licytacje mojego domu i mialbym z tym jeszcze gorsze klopoty.
No, dzis juz i tak za pozno; zreszta uwazam, ze znacznie wygodniej siedziec tutaj i sluchac o tych roznych dziwach.
Po pierwsze, bardzo tu przytulnie, a po drugie, elfy sa na kazde zawolanie pod reka.
Czegoz wiecej pragnac?
Droga wybiegla hen, gdzies w dal, Za drzwiami sie zaczyna tuz, Daleko zaszla droga ta.
Kto moze, niech ja goni juz!
Niech w podroz nowa puszcza sie, Lecz ja zdrozone nogi mam, Swiatlo gospody wzywa mnie, Przespie sie i wypoczne tam.
Szepczac ostatnie slowa piosenki, Bilbo zwiesil glowe na piersi i zasnal.
Mrok wieczorny zgestnial w pokoju, ogien na kominku rozpalil sie jasniej, przyjaciele patrzyli na spiacego Bilba; stary hobbit usmiechal sie przez sen.
Czas jakis siedzieli w milczeniu, wreszcie Sam rozejrzal sie wkolo, na cienie tanczace po scianach, i zwracajac sie do Froda powiedzial z cicha: - Cos mi sie zdaje, prosze pana, ze pan Bilbo niewiele napisal przez czas naszej nieobecnosci.
Chyba juz nie napisze naszej historii.
Bilbo otworzyl oczy, jak gdyby uslyszal te uwage.
Wstal.
- No, widzicie, znowu mi sie chce spac - powiedzial.
- Jezeli mam czas na pisanie, lubie naprawde tylko ukladac wiersze.
Chcialem sie zapytac, czy bardzo wielki sprawiloby ci klopot, moj Frodo kochany, gdybys troche uporzadkowal moje papiery, zanim odjedziesz?
To znaczy, gdybys pozbieral zapiski i luzne kartki i zabral je z soba.
Rozumie sie, jesli masz ochote.
Widzisz, ja juz nie mam dosc czasu, zeby wybrac co trzeba i skomponowac, i tak dalej.
Sam moglby ci pomoc, a jak to wszystko jakos uladzisz, przywieziesz mi do przejrzenia.
Obiecuje, ze nie bede krytykowal zbyt surowo.
- Oczywiscie, zrobie to chetnie - odparl Frodo.
- Oczywiscie, przyjade wkrotce znowu, teraz podroz nie grozi juz niebezpieczenstwami.
Mamy przeciez nowego krola, juz on zaprowadzi spokoj i porzadek na drogach.
- Dziekuje ci, moj drogi - powiedzial Bilbo.
- Zdejmujesz wielki ciezar z mego serca.
I Bilbo znow zasnal gleboko.
Nazajutrz Gandalf i hobbici pozegnali Bilba raz jeszcze, wstapiwszy do jego pokoiku, bo na dworze za zimno bylo dla staruszka.
Potem pozegnali Elronda i domownikow.
Gdy Frodo stanal w progu, Elrond zyczac mu szczesliwej podrozy rzekl: - Mysle, ze nie bedziesz mial po co wracac tutaj, jesli bardzo sie z tym nie pospieszysz.
Mniej wiecej o tej porze za rok, kiedy liscie ozloca sie, nim opadna, czekaj na Bilba w lasach Shire'u.
Ja bede z nim takze.
Nikt inny tych slow nie slyszal, a Frodo z nikim sie nimi nie podzielil.
Teraz wreszcie jechali prosto do domu.
Pilno im bylo zobaczyc znowu Shire, ale z poczatku posuwali sie dosc wolno, bo Frodo czul sie nieswoj.
Gdy przybyli do Brodu Bruinen, zatrzymal cala kompanie i najwyrazniej wzdragal sie przed wejsciem w wode.
Przyjaciele zauwazyli, ze przez chwile wzrok mial nieprzytomny, jakby nie widzial ich i calego otoczenia.
Do wieczora milczal potem.
Byl to dzien szosty pazdziernika.
- Czy ci cos dolega?
- spytal Gandalf z cicha, przysuwajac sie z koniem do Froda.
- Tak - odparl Frodo.
- Ramie.
Stara rana boli, a wspomnienie Ciemnosci ciazy na sercu.
Dzis wlasnie rocznica.
- Niestety, sa rany, ktore nigdy sie calkowicie nie goja - powiedzial Gandalf.
- Obawiam sie, ze moja rana do takich nalezy - odparl Frodo.
- Nie ma w gruncie rzeczy powrotu.
Moze nawet dojade do Shire'u, ale nic juz nie bedzie takie, jak dawniej, bo ja jestem inny.
Skaleczyly mnie sztylet, jadowite zadlo, ostre zeby, dlugo dzwigane brzemie.
Gdzie znajde spoczynek?
Gandalf nie odpowiedzial.
Pod wieczor nastepnego dnia ustal bol i minal niepokoj, Frodo znow poweselal, jak gdyby nie pamietal o czarnych myslach poprzedniego ranka.
Odtad jechali bez przygod, a dni plynely szybko; wedrowali swobodnie, czesto odpoczywajac w pieknych lasach, gdzie drzewa w jesiennym sloncu mienily sie czerwienia i zlotem.
W koncu znalezli sie pod Wichrowym Czubem.
Zapadl zmierzch, gesty cien lezal na drodze.
Frodo poprosil przyjaciol o popedzenie koni i nie chcial spojrzec w gore, lecz cien jej przekroczyl ze spuszczona glowa, zatulajac sie szczelniej w plaszcz.
W nocy pogoda sie zmienila, wiatr od zachodu przyniosl deszcz, dal ostry i zimny, a zolte liscie wirowaly jak ptactwo w powietrzu.
Gdy dotarli do Zalesia, drzewa staly juz niemal nagie, a wielka kurtyna deszczu przeslaniala im widok na wzgorze Bree.
Tak wiec przed wieczorem wietrznego i dzdzystego dnia pod koniec pazdziernika pieciu podroznych wjechalo w koncu stroma droga na wzgorze i stanelo u poludniowej bramy miasteczka Bree.
Brama byla zamknieta na cztery spusty, deszcz chlostal ich twarze, po ciemnym niebie pedzily chmury, a serca wedrowcow scisnely sie zawiedzione, bo spodziewali sie bardziej przyjaznego przyjecia.
Po wielokrotnych nawolywaniach zjawil sie wreszcie odzwierny.
W reku mial gruba palke.
Popatrzyl na gosci lekliwie i nieufnie, ale gdy dostrzegl miedzy nimi Gandalfa i w jego towarzyszach poznal, mimo dziwnych strojow i zbroi, hobbitow, rozchmurzyl czolo i przywital ich zyczliwie.
- Wjezdzajcie!
- powiedzial otwierajac brame.
- trudno gawedzic tutaj, na deszczu i zimnie w te okropna noc, ale stary Barley z pewnoscia przyjmie was serdecznie "Pod Rozbrykanym Kucykiem", a tam dowiecie sie wszystkich nowin.
- A ty potem dowiesz sie z pewnoscia wszystkich nowin, ktore my wieziemy - zasmial sie Gandalf.
- Jak sie miewa Harry?
Odzwierny skrzywil sie wyraznie.
- Nie ma go - odparl.
- Spytaj o niego Barlimana.
Dobranoc!
- Dobranoc!
- odpowiedzieli i pojechali dalej; spostrzegli, ze za zywoplotem przy drodze wyrosl dlugi niski budynek i ze zza sciany krzewow sledza ich oczy wielu mezczyzn.
Kolo zagrody Billa Ferny zywoplot byl nie strzyzony i zachwaszczony, okna zas domu zabite deskami.
- Moze tys go wtedy zabil jablkami, Samie - powiedzial Pippin.
- Na tyle szczescia nie licze - odparl Sam - ale bardzo jestem ciekawy, co sie stalo z tym biednym konikiem.
Nieraz myslalem o nim, zostal wtedy nieborak pod drzwiami Morii wsrod wyjacych wilkow.
Gospoda "Pod Rozbrykanym Kucykiem" z pozoru zdawala sie nie zmieniona.
Za czerwonymi zaslonami w oknach parteru swiecily sie swiatla.
Dzwonek zadzwonil, Nob przybiegl i uchyliwszy drzwi wyjrzal przez szpare.
Na widok gosci stojacych w blasku latarni krzyknal ze zdumienia.
- Panie Butterbur!
Gospodarzu!
- wrzasnal.
- Wrocili!
- Co mowisz!
No, juz ja ich odprawie!
- rozlegl sie glos Butterbura, ktory w chwile potem wypadl za drzwi wymachujac tegim kijem.
Poznajac przybylych oslupial, a grozny mars na jego czole rozplynal sie w wyrazie zdziwienia i radosci.
- Nob, ty barani lbie, nie mogles to starych przyjaciol nazwac po imieniu?
Porzadnego stracha napedzil mi duren, i to w dzisiejszych czasach!
Witam, witam!
Skad przybywacie?
Nie spodziewalem sie, ze was w zyciu jeszcze zobacze, slowo daje.
Poszliscie przeciez z Obiezyswiatem do Dzikich Krajow, gdzie roi sie od najgorszych ludzi.
Ciesze sie bardzo, ze was widze, a juz najbardziej Gandalfa.
Prosze, prosze, wchodzcie.
Pokoje chcecie chyba te same, co wtedy?
Sa wolne.
W ogole wiekszosc pokoi stoi pustkami, nie mysle tego przed wami taic, bo i tak predko byscie sami to zauwazyli.
Zobacze, co sie znajdzie dla was na kolacje, i postaram sie podac raz dwa, ale ciezko bedzie, bo sluzby nie ma wiele.
Nob, ty gamoniu, zawolaj Boba!
Co tez ja mowie, zapomnialem, Boba przeciez juz nie ma, zawsze teraz przed zmrokiem wraca do swoich, do rodziny.
Zabierz kucyki do stajni, Nob.
A ty, Gandalfie, pewnie swego konia sam zechcesz odprowadzic?
Piekny wierzchowiec, juz ci to powiedzialem, jakem go pierwszy raz zobaczyl.
Prosze, wchodzcie.
Rozgosccie sie jak w domu.
Butterbur badz co badz nie stracil wymowy i po dawnemu zyl w stalym pospiesznym zamecie.
Ale w gospodzie prawie nikogo nie bylo widac ani slychac, ze wspolnej izby dochodzil nikly szmer jakby dwoch tylko czy trzech glosow.
Kiedy zas przybysze dokladniej przyjrzeli sie gospodarzowi w blasku dwoch swiec, ktore zapalil oswietlajac przed nimi droge, stwierdzili, ze twarz starego Butterbura jest pomarszczona i zatroskana.
Prowadzil ich korytarzem do bawialni, w ktorej przed rokiem spedzili tak niezwykla noc.
Szli za nim z pewnym zaniepokojeniem, bo jasne bylo, ze Barliman bunczuczna mina pokrywa jakies klopoty.
W Bree widocznie wszystko sie zmienilo.
Nie mowili jednak nic, czekali.
Tak, jak sie spodziewali, Butterbur przyszedl do bawialni po kolacji zapytac, czy sa zadowoleni.
Oczywiscie, byli, poniewaz "Pod Rozbrykanym Kucykiem" po staremu piwo i jedzenie mialo smak doskonaly.
- Nie osmiele sie dzisiaj namawiac, abyscie reszte wieczoru spedzili we wspolnej izbie - powiedzial Butterbur.
- Jestescie pewnie zmeczeni, zreszta prawie nikogo tam nie ma.
Ale jesli zechcecie uzyczyc mi przed pojsciem do lozek malej polgodzinki, chcialbym bardzo pogadac z wami spokojnie i bez postronnych swiadkow.
- Zgadles nasze zyczenia - odparl Gandalf.
- Nie jestesmy zmeczeni.
Podrozowalismy wygodnie.
Bylismy przemoknieci, zziebnieci i glodni, ale z tego juzes nas wyleczyl.
Siadaj, Barlimanie.
Jezeli dasz nam w dodatku troche fajkowego ziela, bedziemy cie blogoslawic.
- Wolalbym, zebyscie zazadali czegokolwiek innego - powiedzial Butterbur.
- Ziela wlasnie nam brak najbardziej, bo tyle go tylko mamy, ile sami wyhodujemy, a to oczywiscie za malo na nasze potrzeby.
Z Shire'u teraz nie sposob cos dostac.
Ale postaram sie w miare moznosci.
Poszedl i w chwile pozniej wrocil z wiazka nie pokrajanych lisci, ktore mogly im wystarczyc na jakies dwa dni do fajek.
- Najlepsze, jakie mam, niezle, ale nie umywaja sie do lisci z Poludniowej Cwiartki, zawsze to mowilem, chociaz na ogol, za przeproszeniem, wole Bree od Shire'u.
Przysuneli dla gospodarza obszerny fotel do kominka, Gandalf usadowil sie naprzeciwko, hobbici zas na niskich krzeselkach miedzy nimi; przegadali nie jedna polgodzinke, ale kilka, wymieniajac nowiny, ktorych Butterbur chcial sluchac albo nawzajem udzielac.
Niemal wszystko, co opowiadali wedrowcy, zdumiewalo starego Barlimana i nie miescilo mu sie w glowie, totez nie doczekali sie innych uwag z jego ust jak wielokrotne okrzyki powtarzane tak, jakby zacny Butterbur nie ufal wlasnym uszom: "Co ja slysze, panie Baggins, a raczej panie Underhill?
Bo juz mi sie poplatalo z kretesem...
Co ja slysze, mistrzu Gandalfie?
Nie do wiary!
Kto by to pomyslal!
W naszych czasach!" Butterbur takze mial niemalo do opowiadania.
W Bree wcale nie bylo spokojnie.
Interesy szly marnie, a prawde rzeklszy, nawet calkiem kiepsko.
- Nikt z zagranicy nie przybywa juz do nas - mowil.
- Miejscowi siedza w domach zamknieci na cztery spusty.
Wszystko przez tych obcych przybyszy, wloczegow, co do nas zaczeli sciagac Zielona Sciezka przed rokiem, jak pewnie pamietacie; potem zjawilo sie ich coraz wiecej, cale gromady.
Trafiali sie miedzy nimi po prostu biedacy, uciekajacy przed burza, ale wiekszosc to byli zli ludzie, zlodzieje i podstepni zbojcy.
Doszlo u nas w Bree do bardzo przykrych rzeczy, nawet do prawdziwej potyczki, w ktorej padlo kilku zabitych, na smierc zabitych!
Slowo daje, nie przesadzam.
- Wierze - powiedzial Gandalf.
- Ilu?
- Trzech i dwoch - odparl Butterbur, oddzielnie liczac duzych ludzi i hobbitow.
- Nieborak Mat Heathertoes, Rowlie Appledore i maly Tom Pickhorn zza Wzgorza, a takze Willie Banks i jeden z Underhillow ze Staddle.
Wszystko zacne dusze, po ktorych stracie nie pocieszylismy sie dotad.
A Harry, ten, co byl odzwiernym przy zachodniej bramie, i Bill Ferny przeszli na strone obcych przybledow i potem razem z nimi uciekli; mysle, ze to oni wpuscili napastnikow do miasta tej nocy, kiedy wybuchla bojka.
Na krotko przedtem, jakos pod koniec roku pokazalismy im bramy i wyrzucilismy ich bez ceregieli, a zaraz po Nowym Roku, kiedy spadly duze sniegi, zdarzyly sie te awantury.
Harry i Bill poszli na rozboj i teraz siedza w lasach za wioska Archet albo na pustkowiach, gdzies na polnoc od Wzgorza.
Zupelnie jak w strasznych czasach, o ktorych opowiadaja stare bajki.
Na goscincach nikt sie nie czuje bezpieczny, wszyscy unikaja dalszych podrozy i co wieczor wczesnie zamykaja sie w domach.
Musimy trzymac warty wszedzie wzdluz zywoplotu i obsadzilismy bramy wzmocnionymi strazami.
- Nas jakos nikt nie zaczepial - rzekl Pippin - chociaz jechalismy powoli i bez ubezpieczenia.
Myslelismy, ze wszystkie klopoty zostaly juz za nami.
- Oj, nie, nie, panie Peregrinie, klopotow jeszcze dosc przed wami - odparl Butterbur.
- Nic tez dziwnego, ze was zboje nie napastowali.
Woleli nie porywac sie na zbrojnych, ktorzy maja miecze, helmy, tarcze i tak dalej.
Kazdy by sie dwa razy namyslil, zanimby was zaczepil.
Prawde mowiac ja tez na wasz widok troche sie wystraszylem.
Nagle hobbici zrozumieli, ze jesli miejscowa ludnosc przygladala im sie ze zdumieniem, to nie tyle dziwila sie ich powrotowi, ile ich zbrojom.
Sami tak sie juz oswoili z wojennym rynsztunkiem, obracajac sie wsrod dobrze uzbrojonych plemion, ze nie pomysleli, jak niezwykle wrazenie w ich ojczystych stronach zrobia kolczugi blyszczace spod plaszczy, helmy Gondorczykow i Rohirrimow oraz tarcze zdobione pieknymi godlami.
A na domiar wszystkiego Gandalf jechal na wielkim siwym koniu, caly w bieli, okryty sutym plaszczem mieniacym sie od blekitu i srebra, z dlugim mieczem Glamdringiem u pasa.
- A to dobre sobie!
- zasmial sie Gandalf.
- Jesli nasza piatka napedza im stracha, to pocieszmy sie, bo gorszych przeciwnikow spotykalismy w naszej wedrowce.
Przynajmniej mozesz byc spokojny, ze nie sprobuja cie napadac, poki my tu jestesmy.
- Ale czy to dlugo potrwa?
- rzekl Butterbur.
- Nie przecze, chetnie bym was zatrzymal tutaj na jakis czas.
Bo to, jak wiecie, mysmy do takich bojek nie przywykli, a Straznicy podobno wyniesli sie z naszych stron wszyscy.
Widze dopiero teraz, ze dawniej nie docenialismy, ile im zawdzieczamy.
Bo kreca sie dokola grozniejsi jeszcze od zbojow wrogowie.
Zeszlej zimy wilki wyly pod zywoplotem.
W lesie czaja sie jakies ciemne stwory, tak okropne, ze na sama mysl o nich krew w zylach zastyga.
Doprawdy bardzo, bardzo to wszystko bylo niepokojace.
- Rzeczywiscie - przyznal Gandalf.
- Wszystkie prawie kraje przezywaly ostatnio wielki niepokoj.
Ale pociesz sie, Barlimanie.
Bree znalazlo sie na krawedzi bardzo ciezkich klopotow i z ulga stwierdzam, ze nie wpadlo w nie glebiej.
Switaja teraz lepsze czasy.
Tak dobrych czasow nikt juz pewnie tu nie pamieta!
Straznicy wrocili.
My wrocilismy wraz z nimi.
I znowu mamy krola, Barlimanie; krol wkrotce przypomni sobie o tej czesci swojego krolestwa.
Ozyje Zielona Sciezka, goncy krolewscy beda po niej mkneli tam i z powrotem, a zle stwory znikna, wyparte z lasow i pustkowi.
Pustkowie zaludni sie i zamieni w pola uprawne.
Butterbur kiwal glowa.
- Pewnie, troche uczciwych podroznych na goscincach nikomu nie zaszkodzi.
Ale nie zyczmy sobie wiecej nicponiow i zabijakow.
Nie chcemy widziec obcych w Bree ani nawet w poblizu Bree.
Niech nas zostawia w spokoju.
Nie chce, zeby tlum obcych tutaj sie panoszyl i osiedlal, karczujac puszcze dokola.
- Bedziecie mieli spokoj, Barlimanie - odparl Gandalf.
- Dla wszystkich starczy miejsca pomiedzy Isena a Szara Woda lub tez na poludniowym brzegu Brandywiny; nikt nie bedzie sie cisnal pod same granice Bree.
Niegdys mnostwo ludzi mieszkalo na polnocy, o sto mil albo dalej stad, u konca Zielonej Sciezki, na Polnocnych Wzgorzach i nad Jeziorem Evendim.
- Na polnocy, za Szancem Umarlych?
- z rosnacym powatpiewaniem odrzekl Butterbur.
- To sa podobno kraje nawiedzane przez upiory.
Nikt procz zbojcow tam sie nie zapusci.
- A jednak Straznicy tam bywaja - powiedzial Gandalf.
- Mowisz: Szaniec Umarlych.
Tak rzeczywiscie zwa to miejsce od wielu lat; prawdziwa jednak dawna nazwa brzmi Fornost Erain, Norbury, Polnocny Grod Krolow.
I pewnego dnia krol tam powroci, a wtedy zobaczysz na goscincu wspanialych podroznych.
- No, tak, to juz daje troche lepsze widoki na przyszlosc - rzekl Butterbur - i mozna by sie wtedy spodziewac poprawy interesow.
Byle ten krol zostawil Bree w spokoju.
- Na pewno zostawi - odparl Gandalf.
- Zna wasz kraj i kocha.
- A to jakim cudem?
- zdziwil sie Butterbur.
- Nie rozumiem.
Skoro siedzi sobie na wspanialym tronie w poteznym zamku o setki mil stad, skadze by mogl nas znac?
Pewnie pija wino ze zlotych pucharow.
Coz dla niego znaczy moja gospoda i piwo w kuflach?
Chociaz co do piwa, to nie mozesz, Gandalfie, zaprzeczyc, ze jest dobre.
Nabralo wysmienitego smaku od jesieni zeszlego roku, kiedys nas odwiedzil i obdarzyl je laskawym slowem.
To byla jedyna dla mnie pociecha w tych ciezkich czasach.
- Krol mowi, ze zawsze u ciebie piwo bylo dobre - wtracil sie Sam.
- Krol?
- A jakze!
Przeciez to Obiezyswiat!
Wodz Straznikow.
Czy jeszcze nic ci w glowie nie swita?
Zaswitalo i Butterbur zbaranial ze zdziwienia.
Oczy mu omal z orbit nie wyskoczyly, rozdziawil usta i sapal glosno.
- Obiezyswiat!
- krzyknal wreszcie odzyskujac dech.
- Obiezyswiat w koronie, ze zlotym pucharem!
Czego to dozylismy!
- Lepszych czasow, w kazdym razie dla Bree - rzekl Gandalf.
- Pewnie, pewnie, teraz juz w to wierze - odparl Butterbur.
- No, wiecie panstwo, od dawna nie gadalo mi sie z nikim tak milo jak z wami.
Szczerze powiem, ze tej nocy zasne z lzejszym sercem.
Jest o czym myslec po tej rozmowce, ale odloze to do jutra.
Teraz ciagnie mnie juz do lozka, a was z pewnoscia takze.
Hej, Nob!
- zawolal podchodzac do drzwi.
- Nob, niezgulo!
- Palnal sie reka w czolo.
- ...
Zaraz, zaraz...
Nob?
Cos mi to przypomina, ale co?
- Moze znow jakis zapomniany list?
- spytal Merry.
- Nieladnie, ze mi pan jeszcze nie wybaczyl starej historii, panie Meriadoku!
Przerwal mi pan watek.
Na czym to stanalem?
Nob...
stajnia...
Aha!
Mam tu na przechowaniu cos, co jest wasza wlasnoscia.
Jezeli pamietacie Billa Ferny, tego koniokrada, i kucyka, ktorego Bill wam sprzedal, no to wlasnie o niego chodzi.
Kucyk wrocil do mnie sam, dobrowolnie.
Skad?
To juz wy lepiej wiecie niz ja.
Przyszedl kudlaty jak stare psisko i chudy jak patyk, ale zywy.
Nob go tutaj pielegnuje.
- Nie moze byc!
Moj Bill!
- wrzasnal Sam.
- W czepku sie urodzilem, niech Dziadunio mowi, co chce.
Znowu spelnione zyczenie!
Gdzie on jest?
Sam nie chcial sie polozyc, dopoki nie odwiedzil kucyka w stajni.
Wedrowcy zostali w Bree przez caly nastepny dzien, a Butterbur nie mogl uskarzac sie na zastoj w interesach, przynajmniej tego drugiego wieczora.
Ciekawosc okazala sie silniejsza od strachu i w gospodzie bylo rojno jak nigdy.
Hobbici przez grzecznosc zaszli do wspolnej izby i odpowiedzieli na mnostwo pytan.
A ze ludzie z Bree maja dobra pamiec, wielu z nich pytalo Froda, czy napisal swoja ksiazke.
- Jeszcze nie - odpowiadal.
- Jade do domu, tam dopiero uporzadkuje przywiezione zapiski.
Musial obiecac, ze nie pominie nadzwyczajnych wydarzen, ktore w Bree sie rozegraly, poniewaz bez tego wydawala im sie za malo interesujaca ksiazka, poswiecona przewaznie dalekim i znacznie mniej waznym wypadkom "gdzies na poludniu".
Potem jeden z mlodszych mezczyzn poprosil o piosenke.
Ale wtedy zalegla nagle cisza, starsi ukradkiem zgromili lekkomyslnego mlokosa i nikt prosby nie podtrzymal.
Jasne bylo, ze ludzie z Bree nie pragneli powtorzenia sie niesamowitych awantur w gospodzie.
Nic tez nie zaklocilo spokoju we dnie ani w nocy, dopoki podrozni goscili w Bree.
Nazajutrz jednak zerwali sie o swicie, bo z uwagi na dzdzysta wciaz pogode chcieli dotrzec do Shire'u przed wieczorem, a droge mieli dosc daleka.
Ludzie z Bree stawili sie tlumnie, zeby ich pozegnac, w weselszym nastroju niz zazwyczaj w ciagu ubieglego roku; kto przedtem nie widzial gosci w pelnym rynsztunku, ten otwieral teraz oczy z podziwu, gdy ukazal sie Gandalf z biala broda, caly promieniejacy swiatlem, w blekitnym plaszczu, ktory zdawal sie jak oblok przeslaniajacy slonce, a przy Czarodzieju czterej hobbici niby bledni rycerze z dawnych, niemal zapomnianych legend.
Nawet ci, ktorzy zrazu wysmiewali nowiny o krolu, zaczeli podejrzewac, ze jest w nich mimo wszystko troche prawdy.
- Ano, szczesliwej podrozy i szczesliwego powrotu do domow!
- rzekl Butterbur.
- Moze powinienem wczesniej uprzedzic was, ze w Shire takze niedobrze sie dzieje, takie przynajmniej do nas sluchy dochodza.
Podobno zdarzyly sie tam dziwne rzeczy.
Ale wciaz to to, to owo, czlowiek ma za duzo wlasnych klopotow na glowie.
Co prawda, jesli wolno mowic szczerze, przyjechaliscie z tej podrozy tacy odmienieni, ze z pewnoscia dacie sobie rade ze wszystkimi klopotami.
Nie watpie, ze predko zaprowadzicie u siebie porzadek.
Zycze szczescia!
A pamietajcie, ze im czesciej bedziecie sie pokazywali "Pod Rozbrykanym Kucykiem", tym bardziej sie wami uciesze.
Pozegnali go nawzajem serdecznie i ruszyli przez Brame Zachodnia w strone Shire'u.
Kucyka Billa wzieli z soba, a chociaz musial znow dzwigac spore juki, biegl razno obok wierzchowca Sama i zdawal sie bardzo zadowolony.
- Ciekawe, co tez stary Barliman mial na mysli - odezwal sie Frodo.
- Troche zgaduje - posepnie odparl Sam.
- Pewnie to, co zobaczylem kiedys w zwierciadle pani Galadrieli: sciete drzewa i mojego Dziadunia wygnanego z domu.
Zaluje, ze sie bardziej nie spieszylem z powrotem.
- Na pewno tez cos niedobrego stalo sie w Poludniowej Cwiartce - powiedzial Merry.
- Wszedzie brak fajkowego ziela.
- Cokolwiek tam sie zlego swieci, zaloze sie, ze Lotho w tym palce macza - rzekl Pippin.
- Palce moze macza, ale na dnie kto inny wode maci - powiedzial Gandalf.
- Zapomnieliscie o Sarumanie.
On wczesniej niz Mordor zaczal interesowac sie Shire'em.
- Ale przeciez ty jestes z nami - rzekl Merry - wiec wszystko predko sie naprawi.
- Jestem z wami teraz - odparl Gandalf - wkrotce jednak sie rozstaniemy.
Nie pojade do Shire'u.
Sami musicie swoje sprawy zalatwic, do tego wlasnie od dawna was przygotowywalem.
Czy jeszczescie nie zrozumieli?
Moj czas minal, nie jest juz moim zadaniem wprowadzanie ladu na swiecie ani nawet pomaganie innym, gdy sie do tego zabieraja.
Wy zreszta, przyjaciele, juz nie potrzebujecie pomocy.
Wyrosliscie.
Wyrosliscie bardzo wysoko, dosiegliscie najwiekszych, o was wszystkich juz moge byc spokojny.
Wiedzcie, ze wkrotce skrece w inna sciezke.
Zamierzam pogawedzic z Bombadilem, i to tak obszernie, jak jeszcze nigdy w zyciu.
On byl tym kamieniem, ktory mchem obrasta, podczas kiedy mnie wypadlo toczyc sie po swiecie.
Ale juz skonczyly sie moje wedrowki, teraz bedziemy mieli sobie duzo do powiedzenia z Bombadilem.
W jakis czas potem dotarli do tego miejsca na Wschodnim Goscincu, gdzie niegdys pozegnali Bombadila.
Hobbici marzyli, a nawet oczekiwali, ze ujrza go tutaj, spodziewajac sie, ze wyjdzie na ich spotkanie.
Lecz nie dal znaku zycia; od poludnia szara mgla slala sie na Kurhanach, a Stary Las w oddali zniknal za jej gesta zaslona.
Zatrzymali sie na chwile; Frodo tesknie spogladal na poludnie.
- Bardzo bym chcial zobaczyc znow starego przyjaciela - rzekl.
- Ciekaw jestem, jak mu sie wiedzie.
- Doskonale, jak zawsze, recze ci za to - odparl Gandalf.
- Beztroski Bombadil pewnie nawet niezbyt sie interesuje tym, co zdzialalismy i widzieli, chyba tylko waszym spotkaniem z entami.
Moze pozniej przyjdzie i na to czas, zebys go odwiedzil.
Teraz na twoim miejscu nie marudzilbym ani chwili, bo inaczej nie zdazycie przed zamknieciem bramy mostu na Brandywinie.
- Alez tam nie ma zadnej bramy!
- zawolal Merry.
- Nie na tym szlaku!
Wiesz to chyba, Gandalfie, rownie dobrze, jak ja.
W Bucklandzie jest brama, oczywiscie, ale te otworza przede mna o kazdej porze.
- Powiedz raczej, ze przedtem na tym szlaku bramy nie bylo - odparl Gandalf.
- Teraz ja tam zastaniesz.
I nawet w Bucklandzie mozesz sie natknac na wieksze trudnosci, niz myslisz.
Ale przezwyciezysz je szczesliwie.
Do widzenia, przyjaciele kochani!
Nie rozstajemy sie na zawsze.
Jeszcze nie.
Do widzenia.
Skierowal Gryfa w bok goscinca; rumak przesadzil lekko szeroki zielony wal ciagnacy sie tu wzdluz drogi.
Gandalf zakrzyknal na niego i Gryf pomknal w strone Kurhanow jak wiatr z polnocy.
- Ano zostalo nas czterech, tak jak z domu ruszalismy - rzekl Merry.
- Wszystkich towarzyszy, jednego po drugim, zostawilismy po drodze.
Mozna by pomyslec, ze to sen, ktory powoli sie rozwiewa.
- Mnie sie zdaje przeciwnie - powiedzial Frodo - ze teraz zasypiam z powrotem.
Juz po zmroku zmoknieci i zmeczeni wedrowcy zajechali nad Brandywine i zastali tam droge zagrodzona.
U dwoch koncow mostu jezyly sie ostrokolowe bramy.
Na drugim brzegu rzeki dostrzegli nowo zbudowane domy, pietrowe, z waskimi, prostokatnymi oknami, nagie i zle oswietlone, ponure i obce.
Stukali w brame i wolali, nikt jednak zrazu nie odpowiedzial; potem uslyszeli ze zdumieniem glos rogu i zobaczyli, ze w domach za rzeka swiatla gasna.
Ktos w ciemnosci krzyknal: - Kto tam?
Odstapcie spod bramy.
Nie wjedziecie teraz.
Czy nie umiecie czytac?
Jest przeciez napis: "Zamkniete od zachodu do wschodu slonca".
- Rozumie sie, ze nie umiemy czytac po ciemku - odkrzyknal Sam.
- Ale jesli hobbici z Shire'u maja przez ten wasz napis moknac przez cala zimna noc, to poszukam tego ogloszenia i zerwe je zaraz.
Rozlegl sie trzask zamykanego okna i z domu po lewej stronie wysypal sie tlum hobbitow z latarniami w rekach.
Otworzyli na drugim koncu brame, a niektorzy nawet przebiegli most.
Na widok podroznych przystaneli wystraszeni.
- Chodzze tu blizej, Hobie Hayward!
- zawolal Merry rozrozniajac w swietle latarni jednego z dawnych znajomych.
- Nie widzisz, ze to ja, Merry Brandybuck?
Wytlumacz mi, co to wszystko znaczy, co tu robi porzadny Bucklandczyk, jak ty?
O ile pamietam, byles odzwiernym przy Zielonej Bramie?
- O rety!
Pan Meriadok, oczy mnie nie myla, a uzbrojony jak na wojne!
- krzyknal stary Hob.
- A tu opowiadali, ze pan zginal.
A w kazdym razie, ze pan zabladzil w Starym Lesie.
To radosc, ze pana widze calego i zywego!
- Zamiast sie na mnie gapic przez szpary w plocie, otworz lepiej brame!
- powiedzial Merry.
- Niech mi pan wybaczy, nie moge.
Mamy taki rozkaz.
- Kto go wam dal?
- Wodz z Bag End.
- Wodz, jaki Wodz?
Chciales powiedziec: Lotho?
- spytal Frodo.
- Tak, ale kazal mowic teraz na siebie: Wodz.
- To pieknie; przynajmniej nie uzywa nazwiska Bagginsow - odparl Frodo.
- Ale, jak widze, pora, zeby krewni zajeli sie nim i przywolali go do porzadku.
Zza bramy dobiegl zgorszony i przerazony szept: - Lepiej takich rzeczy nie mowic.
On sie moze dowiedziec.
A poza tym jak bedziecie tak halasowali, gotow sie zbudzic Duzy Czlowiek Wodza.
- Juz my go obudzimy tak, ze sie niepredko przestanie dziwic - rzekl Merry.
- Jezeli to znaczy, ze twoj wspanialy Wodz wzial do swej sluzby najemnych zbirow z Pustkowi, to widze, zesmy rzeczywiscie za dlugo czekali z powrotem.
- Zeskoczyl z kuca, a dostrzeglszy w blysku latarni ogloszenie, zdarl je i cisnal za brame.
Hobbici cofneli sie, zaden nie podszedl, by otworzyc skoble.
- Do mnie, Pippin!
Nas dwoch wystarczy.
Merry i Pippin wdrapali sie na brame.
Hobbici uciekli z mostu.
Znowu zagral rog.
Z wiekszego domu po prawej stronie wychynela duza, ciezka postac, wyraznie widoczna na tle oswietlonych drzwi.
- Co to za halasy!
- warknal zblizajac sie.
- Kto sie osmielil przez brame wlazic?
Jazda stad, bo karki poskrecam, nedzne pokurcze.
Nagle stanal, bo dostrzegl blysk mieczy.
- Billu Ferny!
- rzekl Merry.
- Jezeli w ciagu dziesieciu sekund nie otworzysz bramy, gorzko pozalujesz.
Naucze cie posluchu tym oto zelazem.
Otworz brame i wynos sie za nia.
Zebym cie tu wiecej nie spotkal, lotrzyku, zboju!
Bill Ferny skulil sie, powlokl pod brame, otworzyl rygle.
- Oddaj klucz!
- powiedzial Merry.
Ale zboj cisnal mu klucze w twarz i dal nura w ciemnosc.
Kiedy mijal kuce, jeden z nich wierzgnal i trafil go kopytami w przelocie.
Bill Ferny zawyl i zniknal w mroku.
Nigdy nikt wiecej o nim nie poslyszal.
- Brawo, Billy - pochwalil kucyka Sam.
- A wiec wasz Duzy Czlowiek juz zalatwiony - rzekl Merry.
- Z Wodzem policzymy sie w swoim czasie.
Na razie potrzebujemy na noc kwatery, a ze, jak widze, zburzyliscie gospode, ktora stala przy moscie, i zamiast niej pobudowali te szkaradne domy, musicie nas jakos w nich umiescic.
- Bardzo przepraszam, panie Meriadoku, ale to zabronione - odparl Hob.
- Co jest zabronione?
- Przyjmowanie podroznych, jedzenie poza porami regularnych posilkow i w ogole rozne takie rzeczy.
- Co sie tu dzieje?
- spytal Merry.
- Czy mieliscie w tym roku kleske nieurodzaju?
Zdawalo mi sie, ze lato bylo piekne i zbiory bogate.
- Owszem, rok byl dosc dobry - odparl Hob.
- Zebralismy duzo plonow, ale nie wiadomo dokladnie, co sie z nimi stalo.
Rozeszlo sie chyba miedzy rozmaitych "poborcow" i "szafarzy", co to chodza po kraju, licza, mierza i odstawiaja wszystko do skladow.
Wiecej zbieraja, niz rozdzielaja i prawie nic z tego potem do nas nie wraca.
- Slowo daje, to takie nudne, ze nie ma sily sluchac dluzej po nocy - rzekl Pippin ziewajac.
- Mamy prowianty w workach podroznych.
Dajcie nam byle jaka izbe, zebysmy mogli glowy sklonic.
Nocowalo sie juz gorzej po drodze!
Hobbici spod bramy wciaz jeszcze zdawali sie zaniepokojeni, najwidoczniej propozycja Pippina nie zgadzala sie z obowiazujacymi przepisami; nikt jednak nie osmielil sie sprzeciwiac dluzej tak groznie uzbrojonym podroznym, z ktorych dwaj byli na dobitke wyjatkowo rosli i silni.
Frodo kazal brame z powrotem zaryglowac.
Ostroznosc taka miala badz co badz pewien sens, skoro w okolicy krecili sie zboje.
Potem czterej przyjaciele weszli do hobbickiej kordegardy i rozgoscili sie tam, jak mogli.
Byla to izba naga i brzydka, ze skapym kominkiem, ktory nie pozwalal na rozpalenie porzadnego ognia.
Na pietrze w sypialniach wartownikow ciagnely sie rzedy twardych lozek, a na scianach wisialy rozne pouczenia i dluga lista przepisow.
Pippin zdarl je natychmiast.
Piwa nie bylo wcale, jadla bardzo malo, ale z prowiantow, ktore wydobyto z podroznych workow i rozdzielono miedzy wszystkich obecnych, zlozyla sie niezla kolacja.
Pippin lamiac przepis numer cztery dorzucil na palenisko prawie cala wiazke drew, przeznaczonych na dzien nastepny.
- Przydalaby sie teraz fajeczka, palac milej by sie sluchalo waszej opowiesci o tym, co sie dzieje w Shire - powiedzial.
- Ziela fajkowego nie ma - odparl Hob - a raczej jest tylko dla Duzych Ludzi Wodza.
Caly zapas podobno sie wyczerpal.
Jak slyszelismy, karawany wozow zaladowanych liscmi wyslano z Poludniowej Cwiartki stara droga, przez Brod Sarn.
Stalo sie to pod koniec zeszlego roku, wkrotce po waszym wyjezdzie.
Ale podobno wczesniej jeszcze ziele cichcem wyciekalo z kraju w mniejszych ilosciach.
Ten Lotho...
- Trzymaj jezyk za zebami, Hobie Hayward!
- krzyknelo kilku hobbitow naraz.
- Wiesz, ze takie gadanie jest zabronione.
Wodz dowie sie, co mowiles, a wtedy wszyscy bedziemy w opalach.
- Nie dowiedzialby sie, gdyby miedzy wami nie bylo lizusow - odparl zapalczywie Hob.
- Spokojnie, spokojnie!
- rzekl Sam.
- Wiemy juz dosc.
Nie trzeba ani slowa wiecej, goscinnosci nie ma, piwa nie ma, ziela do fajki nie ma, za to przepisow w brod i klotnie jak wsrod orkow.
Spodziewalem sie, ze odpoczne wreszcie, ale widze, ze czekaja nas nowe trudy i klopoty.
Tymczasem chodzmy spac i odlozmy te sprawy do rana.
Nowy "Wodz" najwidoczniej mial swoje sposoby, zeby wiedziec o wszystkim.
Od mostu do Bag End bylo czterdziesci mil z hakiem, ale ktos niewatpliwie pospieszyl z wiadomosciami.
Frodo i jego towarzysze wkrotce sie o tym przekonali.
Nie mieli ustalonych scisle planow, lecz zamierzali najpierw udac sie do Ustroni na krotki wypoczynek.
Teraz jednak, widzac, co sie swieci, postanowili jechac wprost do Hobbitonu.
Wyruszyli wrecz nazajutrz goscincem, popedzajac konie.
Wiatr przycichl, ale niebo bylo chmurne.
Kraj zdawal sie smutny i opuszczony; co prawda byl to juz pierwszy dzien listopada, koniec jesieni.
Mimo wszystko ogniska plonely nawet na te pore roku niezwykle gesto, a wszedzie dokola dym wzbijal sie nad ziemie i ciezka chmura plynal w strone Lesnego Zakatka.
Pod wieczor wedrowcy zblizyli sie do Zabiej Laki - sporej wsi przy goscincu, oddalonej o dwadziescia dwie mile od mostu.
Tam chcieli przenocowac, pamietajac, ze gospoda "Pod Plywajaca Kloda" cieszy sie dobra slawa.
Ale u wjazdu do wsi natkneli sie na bariere zagradzajaca gosciniec i opatrzona wielka tablica z napisem: "Wstep wzbroniony".
Za bariera stal liczny oddzial szeryfow z palkami w garsci i z piorami na czapkach; miny mieli nadete i troche wystraszone zarazem.
- Co to wszystko ma znaczyc?
- spytal Frodo powstrzymujac sie od smiechu.
- Znaczy to, panie Baggins - odparl dowodca szeryfow, hobbit odznaczajacy sie podwojnym piorem na czapce - ze jest pan aresztowany za wlamanie sie przez brame, zdarcie ogloszen urzedowych, napasc na odzwiernego, bezprawne przekroczenie granic, nocowanie w budynku panstwowym bez zezwolenia i przekupienie poczestunkiem wartownikow pelniacych sluzbe.
- Nic wiecej?
- spytal Frodo.
- ja bym mogl cos niecos dorzucic, jesli chcecie - powiedzial Sam.
- Nazwanie Wodza po imieniu, swierzbienie reki, zeby mu kulakiem zamalowac te jego pryszczata buzie, a takze posadzenie szeryfow, ze sa banda durniow.
- Dosc tego!
Zgodnie z rozkazem Wodza macie isc z nami bez oporu.
Zaprowadzimy was Nad Wode i oddamy w rece Duzych Ludzi Wodza.
Wszystko, co macie do powiedzenia, powiecie na rozprawie.
Ale jesli nie chcecie dluzej jeszcze posiedziec w wiezieniu, radze wam za wiele nie gadac.
Szeryfowie speszyli sie mocno, kiedy Frodo wraz z cala kompania wybuchnal na to gromkim smiechem.
- Nie plec glupstw - rzekl Frodo.
- Pojade, gdzie mi sie spodoba, i wtedy, kiedy zechce.
Przypadkiem wybieram sie do Bag End, gdzie mam interesy, ale jesli upierasz sie isc tam z nami, prosze bardzo, to twoja sprawa.
- Niech i tak bedzie, panie Baggins - odparl dowodca szeryfow - ale niech pan nie zapomina, ze pana aresztowalem.
- Nie zapomne!
- rzekl Frodo.
- Nigdy!
Ale moze ci to kiedys wybacze.
W kazdym razie dzisiaj nigdzie dalej nie jade, badz wiec laskaw odprowadzic mnie do gospody "Pod Plywajaca Kloda".
- Nie moge, prosze pana.
Gospoda zamknieta.
Jest tylko dom szeryfow na drugim koncu wsi.
Tam was zaprowadze.
- Zgoda - powiedzial Frodo.
- Idz naprzod, jedziemy za toba.
Sam tymczasem przegladajac szeregi wypatrzyl wsrod szeryfow dawnego znajomka.
- Ejze, Robinie Smallburrow!
Chodz no blizej, chcialbym z toba pogadac!
- zawolal.
Robin Smallburrow zerknal lekliwie na dowodce, ktory nasrozyl sie, lecz nie smial oponowac, po czym cofnal sie i podszedl do Sama.
Sam zeskoczyl z kucyka.
- Sluchaj no, Robinku - rzekl - wychowales sie w Hobbitonie i powinienes miec wiecej oleju w glowie.
Czy ci nie wstyd napastowac pana Froda?
I co to ma znaczyc, ze gospoda zamknieta?
- Wszystkie gospody zamknieto - odparl Robin.
- Wodz piwa nie cierpi.
Od tego sie przynajmniej zaczelo.
Bo teraz, prawde mowiac, Duzi Ludzie Wodza pija, ile chca.
On nie cierpi tez, zeby sie ktos po kraju krecil, wiec jesli juz ktorys hobbit musi albo chce podrozowac, ma zglaszac sie w domach szeryfow po drodze i tlumaczyc sie, po co i skad wedruje.
- Wstydzilbys sie brac udzial w takich glupich bezecenstwach - rzekl Sam.
- Pamietam, zes zawsze wolal gospody ogladac od srodka niz z zewnatrz.
Na sluzbie czy poza sluzba, chetnie wpadales na kufelek piwa.
- I dalej bym to chetnie robil, gdybym mogl.
Ale nie badz dla mnie za surowy, Samie.
Coz poradze?
Wstapilem do szeryfow na sluzbe siedem lat temu, kiedy nikomu nie snilo sie o takich porzadkach, jakie dzis mamy.
Myslalem, ze bede mial okazje wloczyc sie po kraju, sluchac plotek, gdzie piwo lepsze.
Stalo sie teraz inaczej.
- No, to rzuc to do licha, nie badz dluzej szeryfem, skoro to przestalo byc zajeciem stosownym dla uczciwego hobbita - rzekl Sam.
- To wzbronione - odparl Robin.
- Jezeli jeszcze raz uslysze to piekne slowko, rozgniewam sie na dobre - powiedzial Sam.
- Szczerze mowiac, nawet bym sie nie zmartwil - odparl Robin znizajac glos.
- Gdybysmy rozgniewali sie wszyscy razem, moze by dalo sie cos zrobic.
Ale zrozum, Samie, Wodz ma swoich Duzych Ludzi.
Rozsyla ich wszedzie, a jesli ktos z nas, malych ludzi, upomina sie o swoje prawa - zamykaja go w wiezieniu.
Pierwszego zamkneli naszego starego tlusciocha Willa Whitfoota, burmistrza, a potem wielu innych.
Ostatnio dzieje sie coraz gorzej.
Czesto bija wiezniow.
- Dlaczego wiec dla nich pracujesz?
- spytal Sam ze zloscia.
- Kto cie poslal do Zabiej Laki?
- Nikt.
Stale tam jestesmy na posterunku w duzym domu szeryfow.
Naleze do pierwszej grupy Wschodniej Cwiartki.
Razem jest teraz paruset szeryfow i werbuja ich jeszcze wiecej, bo wyszly nowe przepisy.
Wiekszosc sluzy wbrew woli, ale nie wszyscy.
Nawet w Shire sa tacy, ktorzy lubia wscibiac nosy w cudze sprawy i udawac waznych.
Co gorsza nie brak tez szpiegow, donoszacych o wszystkim Wodzowi i jego Duzym Ludziom.
- Ha!
Wiec tym sposobem o nas sie dowiedzial, czy tak?
- Tak.
Zwyklym obywatelom nie wolno korzystac z pospiesznej poczty, ale oni jej uzywaja i trzymaja umyslnych goncow w roznych punktach kraju.
Jeden taki goniec przybiegl w nocy z Bamfurlong z "tajna wiadomoscia", drugi poniosl ja stad dalej.
A dzis po poludniu przyszedl ta droga rozkaz, zeby was aresztowac i odstawic Nad Wode, nie wprost do wiezienia.
Wodz chce widocznie rozprawic sie z wami jak najpredzej.
- Odechce mu sie, jak pan Frodo z nim pogada - rzekl Sam.
Dom szeryfow w Zabiej Lace nie byl lepszy od kordegardy przy moscie.
Nie mial pietra, lecz okna rownie waskie, i zbudowany byl z brzydkiej, szarej cegly, niedbale kladzionej.
Wnetrze okazalo sie wilgotne i ponure, a kolacje podano na dlugim stole z nie heblowanych desek, ktorych na dobitke od dawna nikt porzadnie nie wyszorowal.
Jadlo bylo zreszta niegodne lepszego stolu.
Podrozni nie mieli ochoty zatrzymywac sie tu dluzej, a ze od Wody dzielilo ich jeszcze okolo osiemnastu mil, ruszyli o dziesiatej rano w droge.
Wyruszyliby znacznie wczesniej, gdyby nie to, ze zwloka wyraznie zloscila dowodce szeryfow.
Wiatr skrecil z zachodu na polnoc, pochlodnialo, lecz deszcz nie padal.
Kawalkada opuszczajac wies wygladala dosc zabawnie, mimo to kilku tutejszych mieszkancow, ktorzy wylegli z domow, zeby popatrzec na odjazd podroznych, wahalo sie, nie wiedzac, czy smiech jest dozwolony.
Dwunastu szeryfom kazano eskortowac "wiezniow", lecz Merry zmusil ich, zeby maszerowali na czele, podczas gdy Frodo ze swa kompania jechal za nimi.
Merry, Pippin i Sam smieli sie, spiewali i gawedzili swobodnie, szeryfowie natomiast kroczyli sztywno, usilujac nadac sobie surowy i powazny wyglad.
Frodo milczal, zdawal sie smutny i zamyslony.
Ostatnia osoba, ktora we wsi mijali, byl krzepki staruszek zajety wlasnie strzyzeniem zywoplotu.
- Hola, hola!
- zawolal na ich widok.
- Kto tu wlasciwie kogo aresztowal?
Dwaj szeryfowie odlaczajac sie natychmiast od oddzialu skierowali sie ku niemu.
- Panie oficerze!
- krzyknal Merry.
- Prosze natychmiast przywolac swoich podwladnych do porzadku, jesli nie chcesz, zebym ja to zrobil.
Dwaj hobbici na ostry rozkaz dowodcy wrocili z ponurymi minami do szeregu.
- Naprzod, marsz!
- zakomenderowal Merry.
Jezdzcy postarali sie, zeby piesza eskorta musiala dobrze wyciagac nogi.
Slonce wyjrzalo zza chmur i mimo chlodnego wiatru szeryfowie zasapali sie i spocili porzadnie.
Przy kamieniu Trzech Cwiartek dali za wygrana.
Przebiegli blisko czternascie mil z jednym tylko popasem w poludnie.
Teraz byla juz godzina trzecia.
Glodni, z poobijanymi nogami, nie mogli dluzej dotrzymac kroku kucykom.
- No, trudno, przyjdziecie za nami, kiedy zdolacie - rzekl Merry.
- My jedziemy dalej.
- Do widzenia, Robinku!
- powiedzial Sam.
- Czekam cie przed "Zielonym Smokiem", jesli nie zapomniales drogi do gospody.
Nie marudz za dlugo!
- Aresztanci uciekajac lamia znow przepisy - markotnie stwierdzil dowodca.
- Ja za to nie chce brac odpowiedzialnosci.
- Nie boj sie, zlamiemy jeszcze niejeden bez twojego pozwolenia - odparl Pippin.
- Zycze szczescia!
Puscili sie klusem i gdy slonce zaczelo znizac sie na zachodnim widnokregu ku Bialym Wzgorzom, dotarli Nad Wode, nad wielki staw.
Tu czekal ich pierwszy naprawde bolesny wstrzas.
Byly to przeciez rodzinne strony Froda i Sama, obaj tez dopiero w tym momencie zrozumieli, ze sa im drozsze niz wszystkie kraje swiata.
Wielu znajomych domow brakowalo.
Niektore, jak sie zdawalo, splonely.
W polnocnym stoku wzgorza Nad Woda mile hobbickie norki opustoszaly; ogrodki, dawniej zbiegajace barwnym kobiercem az na brzeg, byly zapuszczone i pelne chwastow.
Co gorsza, tam gdzie przedtem droga do Hobbitonu ciagnela sie tuz nad stawem, wyrosl rzad szpetnych nowych budowli.
Niegdys wzdluz drogi szumialy drzewa.
Dzis wszystkie zniknely.
Patrzac z rozpacza w strone Bag End ujrzeli w oddali wysoki komin z cegly.
Plul czarnym dymem pod wieczorne niebo.
Sam nie posiadal sie z oburzenia.
- Nie wytrzymam, panie Frodo!
- krzyknal.
- Jade tam!
Musze przekonac sie, co to znaczy.
Musze odszukac Dziadunia.
- Najpierw trzeba sie dowiedziec, co nas tam czeka - rzekl Merry.
- "Wodz" pewnie ma pod reka bande swoich zbirow.
Powinnismy przede wszystkim znalezc kogos, kto nam wyjasni, jak sprawy stoja.
Ale Nad Woda wszystkie domy i norki byly zamkniete, nikt nie wyszedl powitac wedrowcow.
Dziwilo ich to, wkrotce jednak zrozumieli przyczyne.
Kiedy bowiem dojechali do gospody "Pod Zielonym Smokiem", mieszczacej sie w ostatnim domu przy drodze do Hobbitonu, martwym teraz i ziejacym powybijanymi szybami - zobaczyli pod sciana zaczajona grupe Duzych Ludzi, roslych i zlowrogich.
Mieli skosne oczy i sniada cere.
- Przypomina sie Bill Ferny z Bree - rzekl Sam.
- I wielu jego wspolplemiencow z Isengardu - mruknal Merry.
Zboje mieli palki w rekach i rogi u pasa, lecz poza tym - o ile hobbici mogli dostrzec z tej odleglosci - nie byli uzbrojeni.
Kiedy podrozni zblizali sie, tamci wyskoczyli na gosciniec i zagrodzili przejazd.
- Dokad to?
- spytal jeden z nich, najwiekszy i najszpetniejszy ze wszystkich.
- Dalej jechac nie wolno.
Gdzie sie podziala wasza slawetna eskorta?
- Ide za nami - odparl Merry.
- Troche ich juz nogi bola.
Obiecalismy, ze tu na nich zaczekamy.
- A co, nie mowilem?
- rzekl zboj zwracajac sie do swych kamratow.
- Od razu powiedzialem Sharkeyowi, ze tym malym durniom ufac nie mozna.
Powinien byl wyslac paru naszych.
- Na to samo by wyszlo - powiedzial Merry.
- Co prawda nie przywyklismy do pieszych rozbojnikow w naszym kraju, ale potrafimy sobie i z nimi dac rade.
- Rozbojnikow?
Tak sie o nas mowi?
Radze ci zmienic ton po dobroci, bo inaczej z toba pogadam.
Przewrocilo sie pokurczom w glowach.
Nie liczcie zanadto na miekkie serce Wodza.
Jest teraz Sharkey i Wodz zrobi to, co mu Sharkey kaze.
- A coz on kaze?
- spytal spokojnie Frodo.
- Ten kraj trzeba obudzic i nauczyc praw - oswiadczyl zboj.
- Sharkey to zrobi i nie bedzie sie z wami cackal, jesli go rozgniewacie.
Wam trzeba wiekszego wladcy.
I bedziecie go mieli, nim ten rok uplynie, jesli nie przestaniecie sie buntowac.
Dostanie nauczke ten szczurzy pomiot.
- Ach, tak!
Dobrze, ze mi wyjasniles plany - rzekl Frodo.
- Jade wlasnie do pana Lotho, ktory pewnie rowniez sie nimi zainteresuje.
Zbir wybuchnal smiechem.
- Lotho!
Lotho je zna.
Nie martw sie o niego.
Lotho poslucha Sharkeya.
Bo jesli Wodz grymasi, to zmienia sie Wodza.
Rozumiesz?
A jesli maly ludek probuje mieszac sie do nie swoich spraw, to sie go unieszkodliwia.
Rozumiesz?
- Owszem - rzekl Frodo.
- Po pierwsze widze, ze bardzo tu jestescie opoznieni i nie wiecie nic o tym, co sie na szerokim swiecie dzieje.
A tymczasem na poludniu wiele sie zmienilo, odkad je opusciles.
Skonczyly sie twoje czasy, czasy zbojcow.
Czarna Wieza padla, w Gondorze panuje krol.
Isengard zburzony, twoj slawetny mistrz bladzi po pustkowiu i jest zebrakiem.
Minalem go po drodze.
Teraz juz nie lotrzykowie z Isengardu, ale wyslancy krola beda przybywali do nas Zielona Sciezka.
Zboj patrzyl na Froda z szyderczym usmiechem.
- Zebrakiem, powiadasz?
Czyzby?
- zadrwil.
- Przechwalaj sie, przechwalaj, zadufku.
Nie przeszkodzi to nam zyc wygodnie w tym sytym kraiku, gdzie dosc dlugo hobbici proznowali.
A co do krolewskich wyslancow - rzekl prztykajac palcami przed nosem Froda - to tyle sobie z nich robie!
Tyle!
Jesli w ogole bede laskaw na nich zwrocic uwage.
Tego bylo Pippinowi za wiele.
Wspomnial pola Kormallen i krew w nim zakipiala, ze taki zezowaty lotr osmiela sie powiernika Pierscienia nazwac zadufkiem.
Odrzucil plaszcz z ramion, dobyl miecza i w blasku srebra na czerni Gondoru wysunal sie z koniem naprzod.
- Jestem wyslancem krola!
- rzekl.
- Mowisz z krolewskim przyjacielem, ktory wslawil sie w krajach zachodu.
Jestes nie tylko lotrem, ale tez glupcem.
Na kolana, w proch, blagaj o przebaczenie, jesli nie chcesz, zebym cie pokaral tym ostrzem, ktore gromilo trollow.
Miecz blysnal w zachodzacym sloncu.
Merry iSam takze siegneli do broni i przysuneli sie do Pippina, zeby go wesprzec w walce.
Frodo jednak nie drgnal.
Zboje cofneli sie z drogi.
Dotychczas latwo sobie radzili z bezbronnymi wiesniakami w Bree albo z oszolomionym ludem w Shire.
Nieustraszeni hobbici z lsniacymi mieczami i surowymi twarzami byli dla nich wielka niespodzianka.
W glosie podroznych brzmial ton, jakiego nie slyszeli jeszcze nigdy.
Zdjal ich strach.
- Precz stad!
- rzekl Merry.
- A jesli powazycie sie kiedykolwiek znowu macic spokoj tej wioski, pozalujecie!
Czterej hobbici powedrowali dalej, zbojcy uciekli droga w przeciwnym kierunku, lecz w biegu trabili na rogach.
- Ano, nie za wczesnie wrocilismy!
- powiedzial Merry.
- Na pewno.
Moze nawet za pozno, przynajmniej za pozno, zeby ocalic Lotha - rzekl Frodo.
- Nikczemny glupiec, ale mi go zal.
- Ocalic Lotha?
Co mowisz?
- zdziwil sie Pippin.
- Chciales chyba powiedziec: zniszczyc.
- Zdaje sie, ze niezupelnie rozumiesz te sprawe, Pippinie - odparl Frodo.
- Lotho nie zamierzal doprowadzic kraju do tej kleski.
Byl glupi i nikczemny, ale teraz znalazl sie w pulapce.
Zbojcy wzieli wszystko w swoje rece, rabuja, tyranizuja lud, rzadza i burza samowolnie, poslugujac sie jego imieniem.
A nawet juz zaczynaja obywac sie bez tego imienia.
Lotho jest w gruncie rzeczy wiezniem w Bag End i pewnie drzy ze strachu.
Musimy sprobowac, czy nie da sie go ocalic.
- W glowie mi sie kreci!
- rzekl Pippin.
- Wszystkiego sie spodziewalem na zakonczenie naszej wyprawy, ale nie tego, ze bede musial bic sie z polorkami i zbojami na wlasnej ziemi i to w obronie pryszczatego Lotha!
- Bic sie?
Tak, moze i do tego przyjdzie - odparl Frodo.
- Ale pamietaj: nie wolno ci zabic zadnego hobbita, nawet gdyby stal po stronie przeciwnikow, to znaczy nawet gdyby im naprawde sprzyjal, bo nie mowie o tych, ktorzy ze strachu ulegaja rozkazom lotrow.
Nigdy jeszcze w Shire hobbit nie zabil umyslnie hobbita.
Nie odstapimy od tej tradycji.
Innych tez staraj sie oszczedzac, nie zadawaj smierci, chyba ze bedzie to naprawde nieuniknione.
Powsciagaj zapalczywosc i wlasne rece az do ostatniej chwili.
- Jesli zbirow jest duzo -odparl Merry - nie da sie uniknac walki.
Nie uratujemy Lotha ani Shire'u samym oburzeniem i smutkiem, moj Frodo.
- Nie, nie bedzie latwo drugi raz ich nastraszyc - powiedzial Pippin.
- Tych sie udalo sploszyc, bo ich zaskoczylismy.
Slyszeliscie, ze deli w rogi?
Sa wiec z pewnoscia inni zboje w poblizu.
W gromadzie beda odwazniejsi.
Trzeba rozejrzec sie za jakims schronieniem na noc.
Badz co badz jest nas tylko czterech, chociaz uzbrojonych.
- Mam pomysl!
- rzekl Sam.
- Chodzmy do starego Toma Cottona.
Mieszkal przy Poludniowej Sciezce i zawsze byl zacnym hobbitem.
Ma tez kupe synow, a wszyscy - moi przyjaciele.
- Nie!
- odparl Merry.
- Nie zda sie na nic "szukac schronienia".
Tak wlasnie postepowal zazwyczaj tutejszy ludek, i to ulatwia sprawe zbirom.
Przyjda po nas w przewazajacej sile, osacza w kryjowce i albo z niej wypedza, albo spala z nia razem.
Nie, musimy dzialac, nie zwlekajac.
- Jak?
- spytal Pippin.
- Wzniecic w Shire powstanie - rzekl Merry.
- Zaraz!
Budzcie hobbitow!
Oni wszyscy nienawidza nowych porzadkow, to jasne.
Wszyscy z wyjatkiem moze paru lajdakow i paru glupcow, ktorzy chca w ten sposob zdobyc stanowiska, nie rozumiejac wcale, co sie naprawde dzieje.
Ale hobbici w Shire tak dlugo cieszyli sie spokojem i wygodami, ze teraz nie wiedza, co robic.
Wystarczy jednak przytknac zagiew, a kraj stanie w ogniu.
Ludzie Wodza pewnie to wiedza.
Beda probowali nas zdeptac i zgasic mozliwie szybko.
Nie ma chwili do stracenia.
Samie, jesli chcesz, skocz na farme Cottona.
To najbardziej szanowany gospodarz w okolicy i najdzielniejszy.
Zywo!
Zadme w rog Rohanu.
Jeszcze tu nie slyszano takiej muzyki.
Galopem wrocili do srodka wsi.
Sam skrecil w boczna sciezke i pognal do zagrody Cottona.
Nie zdazyl sie oddalic, gdy nagle dobiegl jego uszu czysty, bijacy ku niebu spiew rogu.
Daleko w gorach i na polach odpowiedzialy echa, a tak bylo to wezwanie naglace, ze Sam omal nie zawrocil z miejsca, by pospieszyc za tym glosem.
Kucyk stanal deba i zarzal.
- Naprzod!
Naprzod!
- zawolal Sam.
- Nie boj sie, wkrotce zawrocimy.
Potem uslyszal, jak Merry zmieniajac nute gra pobudke Bucklandu, az powietrze drzy od okrzyku: - Zbudzcie sie!
Zbudzcie!
Trwoga, napasc, pozoga!
Zbudzcie sie!
Gore!
Napasc!
Za plecami Sama, we wsi, rozlegl sie gwar, szczek, trzask zamykanych drzwi.
Przed nim w zmierzchu wyblysnely swiatla, zaszczekaly psy, zatupotaly spieszne kroki.
Nim dotarl do konca sciezki, spotkal biegnacych hobbitow, starego Cottona i trzech jego synow: Toma, Jolly'ego i Nicka.
Z toporami w reku zastapili mu droge.
- Nie, to nie zboj!
- wstrzymal synow stary gospodarz.
- Z wzrostu wyglada na hobbita, ale ubrany dziwnie.
Hej!
- krzyknal.
- Cos za jeden i co to za alarm?
- To ja, Sam Gamgee!
Wrocilem.
Stary Cotton podszedl blizej i przyjrzal mu sie bacznie w polmroku.
- A to dopiero!
- wykrzyknal.
- Glos Sama i twarz Sama nie gorsza niz byla.
Ale takes sie ustroil, ze moglbym sie o ciebie otrzec na drodze i nie zgadlbym, z kim mam zasdzczyt.
Jak slysze, podrozowales daleko?
Balismy sie, ze juz nie zyjesz.
- Zyje, zyje - odparl Sam.
- I pan Frodo zyje.
Jest tutaj z przyjaciolmi.
Wlasnie dlatego ten alarm: budzimy Shire do powstania.
Trzeba przepedzic zbirow i tego ich Wodza.
Ruszamy zaraz.
- Dobra nowina!
- zawolal Cotton.
- Nareszcie!
Przez caly ten rok swierzbia mnie rece.
Ale nikt nie chcial mi pomoc.
W dodatku musze pilnowac zony i Rozyczki.
Te zbiry nie na prozno sie tutaj kreca.
Ale skoro tak, dalejze, chlopcy!
Nad Woda powstanie!
My z nim!
- A co bedzie z wasza zona i Rozyczka?
- spytal Sam.
- Niebezpiecznie, zeby zostaly tu bez obrony.
- Nibs ich strzeze.
Jesli uwazasz, ze trzeba mu pomoc, to jedz do nich - rzekl stary Cotton z domyslnym usmiechem.
Po czym wraz z synami pobiegl ku wsi.
Sam pospieszyl do domu Cottonow.
W glebi rozleglego podworka na najwyzszym stopniu schodow w okraglych drzwiach stala matka z corka, a przed nimi mlody Nibs z widlami wzniesionymi w reku.
- To ja!
Sam Gamgee!
- zawolal w pedzie jeszcze Sam.
- Nie probuj mnie nadziac na widly, Nibsie!
Zreszta mam na sobie kolczuge.
Zeskoczyl z kuca i wbiegl na schodki.
Tamci wpatrywali sie w niego w oslupieniu.
- Dobry wieczor, pani Cotton!
- rzekl.
- Dobry wieczor, Rozyczko.
- Dobry wieczor, Samie - odpowiedziala Rozyczka.
- Gdziezes to bywal?
Mowili, zes zginal, ale ja od wiosny juz czekalam na ciebie.
Nie bardzo sie spieszyles.
- Moze - odparl Sam - za to teraz bardzo sie spiesze.
Robimy porzadek ze zbirami i musze wracac do pana Froda.
Chcialem tylko wpasc na chwilke i zobaczyc, jak sie miewa pani Cotton i ty, Rozyczko.
- Miewamy sie doskonale - odpowiedziala pani Cotton.
- A raczej miewalybysmy sie dobrze, gdyby nie ci rabusie, zboje.
- No, Samie, umykaj!
- powiedziala Rozyczka.
- Jesli przez tak dlugi czas opiekowales sie panem Frodem, to nieladnie, ze go opuszczasz teraz, gdy zaczyna byc naprawde niebezpiecznie.
Sam oniemial wobec tak niesprawiedliwego zarzutu.
Musialby gadac przez tydzien, zeby odpowiedziec, jak nalezalo.
Zawrocil na piecie, skoczyl na kucyka.
W ostatniej chwili Rozyczka zbiegla jednak ze schodkow.
- Wiesz, Samie, wygladasz wspaniale!
- powiedziala.
- Jedz!
Ale badz ostrozny i jak tylko przepedzisz tych zbirow, wracaj prosto do nas.
We wsi tymczasem juz wrzalo.
Sam po powrocie zastal nie tylko gromadke mlodzikow, ale tez przeszlo setke starszych, krzepkich hobbitow, uzbrojonych w topory, ciezkie mloty, dlugie noze i grube kije; niektorzy mieli nawet mysliwskie luki.
Z okolicznych farm przybywalo coraz wiecej ochotnikow.
Paru wiesniakow rozniecilo duze ognisko, po pierwsze dlatego, ze bylo to przez Wodza surowo zabronione.
Ogien rozjarzyl sie jasno, gdy juz zapadla noc.
Inni na rozkaz Meriadoka ustawili w poprzek drogi zapory na obu krancach wsi.
Oddzial szeryfow natknawszy sie na jedna z nich stanal zdumiony, a gdy szeryfowie zorientowali sie, o chodzi, wiekszosc zdarla piora z kapeluszy i przylaczyla sie do powstania.
Reszta zbiegla chylkiem.
Gdy Sam nadszedl, Frodo i jego przyjaciele rozmawiali wlasnie ze starym Tomem Cottonem, a tlum wiesniakow z Nad Wody otaczal ich w krag z ciekawoscia i podziwem.
- Od czego wiec zaczniemy?
- spytal Cotton.
- Jeszcze tego nie rozstrzygnalem, musze najpierw zebrac wiecej wiadomosci - odparl Frodo.
- Ilu zbirow jest w poblizu?
- Trudno powiedziec - rzekl Cotton.
- Kreca sie wciaz, to przychodza, to odchodza.
Okolo pol setki w tej ich budzie przy drodze do Hobbitonu; stamtad rozlaza sie po okolicy kradnac czy tez, jak to nazywaja, "rekwirujac".
Ale zwykle co najmniej dwudziestu trzyma sie przy naczelniku, bo tak Wodza tytuluja.
Wodz mieszka czy tez mieszkal w Bag End, ale ostatnio wcale sie nie pokazuje.
Nikt od paru juz tygodni go nie widzial.
Co prawda jego Ludzie nie dopuszczaja nikogo w poblize tej siedziby.
- Nie tylko w Hobbitonie sa Ludzie Wodza, prawda?
- spytal Pippin.
- Gdzie ich nie ma!
- odparl Cotton.
- Spora banda na poludniu, w Longbottom i nad Brodem Sarn, jak slyszalem; siedza tez przyczajeni w Lesnym Zakatku i maja swoja bude przy Rozdrozu.
A poza tym sa Lochy, to znaczy stare podziemne sklady w Michel Delving zamienione teraz na wiezienia dla tych, ktorzy osmielaja sie zbirom przeciwstawic.
Razem nie ma tych lajdakow wiecej niz trzy setki w calym Shire, a moze troche mniej.
Damy im rade, jesli wezmiemy sie do kupy.
- Bron maja?
- spytal Merry.
- Nahajki, noze i palki.
To im wystarcza do tej brudnej roboty.
Z inna bronia jak dotad jeszcze sie nie zdradzili - odparl Cotton - ale mysle, ze siegna po cos wiecej, jesli przyjdzie do walki.
Niektorzy maja na pewno luki.
Ustrzelili paru hobbitow.
- A widzisz, Frodo!
- zawolal Merry.
- Mowilem ci, ze bez walki sie nie obejdzie.
Tamci pierwsi zaczeli zabijac.
- Niezupelnie - wyjasnil Cotton.
- W kazdym razie nie oni zaczeli strzelanine, ale Tukowie.
Panski ojciec, panie Peregrinie, od poczatku nie chcial sie z Lothem zadawac, mowil, ze jesli ktos ma w naszych czasach rzadzic Shire'em, to chyba tylko prawowity than, a nie samozwaniec.
A kiedy Lotho naslal na niego swoich ludzi, pan Tuk nie dal sobie dmuchac w kasze.
Tukowie to szczesciarze, maja w Zielonych Wzgorzach glebokie nory, Wielkie Smajale i tak dalej, wiec zbiry nie mogly sie do nich dobrac, a Tukowie nie chca nawet wpuszczac lajdakow na swoja ziemie.
Jesli ktorys sie tam zapedzi - wyganiaja.
Trzech, ktorych przylapali na rabunku, ustrzelili.
Odtad zbiry tym gorzej sie rozsierdzily.
I maja oko na Tukow.
Nikt tam teraz nie dostanie sie ani stamtad nie wyjdzie.
- Gora Tukowie!
- zawolal Pippin.
- Ale ktos jednak do Tukonu sie dostanie.
Jade do Smajalow.
Kto ze mna?
Zglosilo sie kilku mlodzikow na kucach i Pippin ruszyl wraz z nimi.
- Do predkiego zobaczenia!
- krzyknal na odjezdnym.
- Na przelaj mamy nie wiecej niz czternascie mil.
Jutro rano stawie sie z cala armia Tukow.
Merry zadal w rog, gdy znikali w gestym juz zmroku.
Hobbici wszyscy krzykneli im na wiwat.
- Mimo wszystko - rzekl Frodo do stojacych najblizej przyjaciol - nie chce zabijania, oszczedzajcie nawet zbirow, chyba ze nie byloby innego sposobu obrony zycia hobbitow.
- Dobrze - odparl Merry.
- Ale mozemy lada chwila spodziewac sie odwiedzin tej bandy z Hobbitonu.
Nie przyjda na pogawedke.
Bedziemy starali sie potraktowac ich wspanialomyslnie, musimy jednak byc przygotowani na najgorsze.
Mam pewien plan.
- Zgoda - rzekl Frodo.
- Ty zarzadz wszystko.
W tej wlasnie chwili nadbieglo paru hobbitow wyslanych przedtem na zwiady w strone Hobbitonu.
- Ida juz!
- oznajmil.
- Okolo dwudziestu zbirow, moze wiecej.
Ale dwaj skrecili przez pola na zachod.
- Z pewnoscia do Rozdroza - powiedzial Cotton - po posilki.
Badz co badz maja pietnascie mil w kazda strone do przebycia.
Na razie mozemy sie o to nie martwic.
Merry pospieszyl wydac rozkazy.
Tom Cotton oczyscil droge odsylajac do domu wszystkich z wyjatkiem starszych hobbitow zaopatrzonych w jakas bron.
Nie czekali dlugo.
Wkrotce uslyszeli donosne glosy, a potem tupot ciezkich stop.
Zaraz tez caly oddzial zbirow pokazal sie na drodze.
Na widok zapory wybuchneli smiechem.
Nie wyobrazali sobie, zeby w tym kraiku znalazl sie ktos, kto stawi czolo dwom dziesiatkom Duzych Ludzi.
Hobbici otworzyli zapore i ustawili sie na skraju drogi.
- Dziekujemy!
- szyderczo zawolali Ludzie.
- A teraz jazda stad do domow, pod pierzyne, jesli nie chcecie dostac lania.
- I maszerujac przez ulice wsi, wrzeszczeli: Gasic swiatla!
Wszyscy do domow, niech nikt nie wazy sie nosa wytknac.
W razie nieposluszenstwa wezmiemy piecdziesieciu tutejszych hobbitow na rok do Lochow.
Do domow!
Naczelnik traci juz cierpliwosc.
Nikt nie zwazal na te rozkazy, lecz gdy oddzial przeszedl, hobbici sformowali sie w szeregi i ruszyli za nim.
Przy ognisku zbiry zastaly samotnego Toma Cottona grzejacego sobie rece.
- Jak sie zwiesz i co tu robisz?
- spytal dowodca zbirow.
Tom Cotton z wolna podniosl na niego wzrok.
- Wlasnie o to samo chcialem was zapytac - powiedzial.
- To nie wasz kraj i nikt was tu sobie nie zyczy.
- Ale my zyczymy sobie ciebie obejrzec z bliska - odparl dowodca.
- Brac go, chlopcy!
Do Lochow z nim!
A po drodze dajcie nauczke, zeby sie uspokoil.
Paru zbirow podbieglo ku niemu, lecz od razu staneli jak wryci.
Zewszad wkolo rozlegly sie glosy i napastnicy zrozumieli nagle, ze stary farmer nie jest tu sam.
Byli otoczeni.
W mroku, na skraju swiatla promieniujacego od ogniska, stali kregiem hobbici, ktorzy cichcem podpelzli pod oslona ciemnosci.
Bylo ich prawie dwustu i wszyscy uzbrojeni.
Wystapil Merry.
- Spotkalismy sie juz raz i ostrzegalem cie, zebys sie wiecej tu nie pokazywal - rzekl do dowodcy.
- Ostrzegam cie po raz wtory; stoisz w pelnym swietle, a nasi lucznicy wzieli cie na cel.
Jesli ktorys z was tknie tego gospodarza czy tez innego hobbita, padna strzaly.
Odrzuccie wszelka bron, jaka macie przy sobie.
Dowodca zbirow rozejrzal sie wkolo.
Byl w pulapce.
Nie zlakl sie jednak, czul sie pewnie majac dwudziestu kamratow u boku.
Za malo znal hobbitow, zeby docenic niebezpieczenstwo.
W swym zaslepieniu postanowil walczyc.
Wydawalo mu sie, ze bedzie bardzo latwo przebic sie przez szeregi oblegajacych.
- Bic ich, chlopcy!
- krzyknal.
- Bic, nie zalowac!
Z dlugim nozem w jednej rece, z kijem w drugiej, rzucil sie na krag hobbitow chcac przedostac sie z powrotem do Hobbitonu.
Napotkal na swej drodze Meriadoka i z furia zamachnal sie na niego kijem.
Lecz w tym samym momencie padl martwy, przeszyty czterema strzalami.
Nauka nie poszla w las.
Reszta zbirow poddala sie hobbitom.
Odebrano im bron, zwiazano powrozami w szeregi i zaprowadzono do pustego budynku, ktory sami sobie zbudowali; tam spetanych zostawiono pod kluczem i pod straza.
Zabitego dowodce pochowano opodal drogi.
- Az za latwo poszlo, prawda?
- rzekl Cotton.
- Przepowiadalem, ze damy im rade.
Potrzebny byl nam tylko sygnal.
Wrociliscie w sama pore, panie Merry!
- Jeszcze mamy sporo do zrobienia - odparl Merry.
- Jezeli twoj rachunek byl sluszny, unieszkodliwilismy dopiero dziesiata czesc przeciwnikow.
Ale teraz juz ciemno.
Trzeba chyba z nastepnym krokiem czekac do rana.
Wtedy zlozymy wizyte Wodzowi.
- Czemu nie zaraz?
- spytal Sam.
- Ledwie szosta godzina.
A mnie pilno zobaczyc Dziadunia.
Czy nie wie pan, co u niego slychac, panie Cotton?
- Nic dobrego, ale tez nic bardzo zlego - odpowiedzial farmer.
- Rozkopali cala skarpe nad Bagshot, a to byl dla Dziadunia ciezki cios.
Musial przeniesc sie do jednego z nowych domow, ktore pobudowali Ludzie Wodza w tym okresie, kiedy jeszcze zajmowali sie czyms poza paleniem i kradzieza; mieszka teraz o niespelna mile od granicy wsi Nad Woda.
Odwiedza mnie przy kazdej sposobnosci; wydaje sie lepiej odzywiony niz wielu innych biedakow.
Tak jak wszyscy jest przeciwnikiem nowych porzadkow.
Zaprosilbym go na stale do siebie, ale to wzbronione.
- Dziekuje, panie Cotton, nigdy panu tego nie zapomne - rzekl Sam.
- Chce koniecznie zobaczyc Dziadunia.
Ten caly Wodz i jego Sharkey, czy jak go tam zwa, mogliby w ciagu nocy uknuc jakies lotrostwo.
- Rob, jak uwazasz, Samie - odparl Cotton.
- Dobierz sobie do kompanii chlopaka albo ze dwoch i sprowadzcie Dziadunia do mego domu.
Nie bedziesz musial wcale zblizac sie do starego Hobbitonu Nad Woda.
Jolly pokaze ci droge.
Sam wybral sie niezwlocznie.
Merry rozeslal zwiady w okolice wsi i rozstawil na noc warty przy zaporach.
Potem wraz z Frodem poszedl do domu Cottona.
Siedzieli w gronie jego rodziny w cieplej kuchni; Cottonowie grzecznie zadali kilka pytan o historie ich podrozy, ale sluchali odpowiedzi jednym uchem, zanadto pochlonieci wydarzeniami w kraju.
- Zaczelo sie wszystko przez tego Pypcia, jak przezwalismy Lotha - mowil Cotton.
- I zaczelo sie wkrotce po panskim odejsciu, panie Frodo.
Pypec mial dziwne pomysly.
Wszystko chcial zagarnac, a potem rzadzic wszystkimi.
Predko sie wydalo, ze juz od dawna nagromadzil wielki majatek, co mu wcale na zdrowie nie wyszlo.
Ale dalej skupowal coraz wiecej, chociaz nie wiadomo, skad bral na to pieniadze.
Juz mial mlyny i browary, i gospody, i farmy, i plantacje fajkowego ziela.
Podobno jeszcze zanim sie sprowadzil do Bag End, kupil od Sandymana mlyn.
Oczywiscie, od poczatku mial po ojcu duze dobra w Poludniowej Cwiartce i sprzedawal, jak chodzily sluchy, najlepsze liscie za granice, wywozac je cichcem juz od dwoch lat.
Pod koniec zeszlego roku zaczal wysylac juz nie liscie, ale przygotowane ziele i to calymi karawanami wozow.
Zaczelo ziela w kraju brakowac, a na domiar zlego zblizala sie zima.
Hobbici burzyli sie na to, lecz umial ich uspokoic.
Na wozach zjechala gromada Duzych Ludzi, przewaznie zbojow; niektorzy mieli sie zajac przewozeniem towaru na poludnie, inni zostali na dobre w Shire.
Potem sciagnelo ich jeszcze wiecej.
Zanim sie opatrzylismy, juz ich bylo pelno wszedzie; wycinali drzewa, kopali, budowali sobie szopy i domy, robili, co chcieli.
Zrazu Pypec placil za wyrzadzone przez nich szkody, ale wkrotce rozpanoszyli sie tak, ze po prostu brali, co im sie podobalo.
W kraju zaczeto szemrac, nie dosc jednak glosno.
Stary burmistrz, Will, wybral sie z protestem, ale nie doszedl do Bag End.
Po drodze opadly go zbiry, zawlokly do Lochow w Michel Delving i tam po dzis dzien biedak siedzi.
Stalo sie to jakos zaraz po Nowym Roku, a gdy zabraklo burmistrza, Pypec oglosil sie Naczelnym Szeryfem i odtad rzadzil samowolnie wszystkim.
Kto sie osmielil, jak to oni nazywaja, na "krnabrnosc", tego spotykal los Willa.
Z kazdym dniem bylo gorzej.
Ziela do fajek nikt nie mial procz Ludzi Wodza; Wodz nie lubi piwa, wiec go hobbitom odmowil, pozwalajac pic tylko swoim Ludziom; wszystkiego bylo coraz mniej, tylko przepisow coraz wiecej, zeby nikt nie mogl nic z wlasnego dobra zachowac, gdy zbiry pladrowaly dom po domu niby to dokonujac "sprawiedliwego rozdzialu", w rzeczywistosci brali wszystko dla siebie, a hobbitom nie dawali nic, procz resztek, ktore mozna nabyc w domach szeryfow, ale to paskudztwo nie do strawienia.
Zle sie dzialo.
Odkad jednak zjawil sie Sharkey, nastala istna kleska.
- Kto zacz ten Sharkey?
- spytal Merry.
- Jeden ze zbirow cos nam o nim wspominal.
- Zbir nad zbirami, o ile mi wiadomo - odparl Cotton.
- Pierwszy raz uslyszelismy jego imie mniej wiecej w okresie zniw, jakos pod koniec wrzesnia.
Nigdysmy go nie widzieli; podobno mieszka w Bag End.
On to, jak sie domyslam, jest teraz prawdziwym naszym wladca.
Zbiry wykonuja jego wole, a on kaze rabac, palic, burzyc.
Ostatnio takze - zabijac.
Juz w tym nie sposob dopatrzyc sie sensu, bodaj nawet zlosliwego.
Wala drzewa i zostawiaja na miejscu, zeby gnily.
Pala domy i przestali nowe budowac.
Posluchajcie, jak bylo z mlynem Sandymana.
Pypec go zburzyl, jak tylko sprowadzil sie do Bag End.
Potem sprowadzil bande Duzych Ludzi, z minami zbojow, zeby zbudowali nowy mlyn, wiekszy i pelen roznych zagranicznych wynalazkow.
Tylko durny Ted cieszyl sie z tego i pracuje przy czyszczeniu machin u Duzych Ludzi na tym miejscu, gdzie jego ojciec byl mlynarzem i gospodarzem.
Pypec zapowiadal, ze w jego mlynie bedzie sie mello wiecej i szybciej.
Ma takich mlynow kilka.
Ale zeby mlec, trzeba miec ziarno, a do nowego mlyna nie dostarczano go wiecej niz do starego.
Odkad Sharkey panuje, w ogole nie ma co mlec.
Wciaz tylko slychac loskot, dym bucha z komina, smrod zapowietrza okolice, a w Hobbitonie nikt nie zazna spokoju za dnia ani w nocy.
Umyslnie wylewaja jakies brudy, zapaskudzili nimi w dolnym biegu Wode i cale to plugastwo splywa do Brandywiny.
Jesli im o to chodzi, zeby Shire zamienic w pustynie, to wybrali dobra droge.
Nie przypuszczam, zeby ten glupi Pypec do tego dazyl.
Moim zdaniem to robota Sharkeya.
- Na pewno!
- odezwal sie mlody Tom Cotton.
- Przeciez uwiezili stara matke Pypcia, Lobelie, ktora Pypec bardzo kocha, ja chyba jedna n swiecie.
Hobbici z Hobbitonu widzieli, jak to sie stalo.
Lobelia szla sciezka z Pagorka i miala w reku swoj stary parasol.
Spotkala kilku zbirow jadacych wielkim wozem pod gore.
- Dokad jedziecie?
- pyta.
- Do Bag End.
- Po co?
- Budowac szopy dla Sharkeya.
- Kto wam pozwolil?
- Sharkey - odparli.
- Ustap z drogi, stara jedzo.
- Ja wam pokaze Sharkeya, podli zboje, zlodzieje!
- krzyknela i z parasolem w garsci rzucila sie na przywodce, dwa razy wiekszego niz ona.
Oczywiscie obezwladnili ja i zabrali.
Powlekli do Lochow, a to przeciez starowina.
Wieza innych, bardziej nam milych i potrzebnych, nie da sie jednak zaprzeczyc, ze Lobelia okazala sie dzielniejsza od wielu hobbitow.
W tym momencie rozmowa sie urwala, bo do kuchni wpadl Sam prowadzac Dziadunia.
Stary Gamgee z pozoru nie postarzal sie przez ten rok, ale ogluchl jeszcze bardziej.
- Dobry wieczor, panie Baggins - powiedzial.
- Ciesze sie, ze cie widze z powrotem calego i zdrowego.
Ale mam z panem na pienku, ze tak powiem, jesli wolno mi byc szczerym.
Nie powinien pan byl sprzedawac Bag End, od poczatku to mowilem.
Od tego zaczely sie wszystkie biedy.
A przez ten czas, kiedy pan sobie podrozowal po obcych krajach wojujac w gorach z Czarnym Ludem - jesli dobrze zrozumialem, co Sam plecie, bo z nim trudno sie dogadac - tutaj zboje przekopali nasz Pagorek i zniszczyli moje ziemniaki.
- Bardzo mi przykro, panie Gamgee - odparl Frodo.
- Teraz, skoro wrocilem, postaram sie w miare moich sil naprawic szkody.
- Sprawiedliwie pan mowi - rzekl Dziadunio.
- pan Frodo Baggins jest uczciwym hobbitem, zawsze to powiadalem, chociaz nie o wszystkich osobach tego nazwiska, za przeproszeniem, mozna to samo powiedziec.
Mam nadzieje, ze moj Sam sprawowal sie w podrozy przyzwoicie i ze pan z niego jest zadowolony?
- Najzupelniej!
- odparl Frodo.
- Nie wiem, czy mi pan uwierzy, ale Sam teraz jest osobistoscia slawna na calym swiecie; we wszystkich krajach, stad az do Morza i na drugim brzegu Rzeki, ludzie spiewaja piesni o nim i o jego czynach.
Sam zaczerwienil sie, ale z wdziecznoscia spojrzal na Froda, bo Rozyczce oczy zablysly i usmiechnela sie do mlodego bohatera.
- Trudno w to uwierzyc - rzekl Dziadunio.
- Ale widze, ze moj Sam dostal sie w dziwna kompanie.
Co on za kubrak ma na sobie?
Nie podoba mi sie, zeby rozsadny hobbit ubieral sie w zelastwo, chociaz mozliwe, ze to sie nie zedrze tak predko jak inne ubrania.
Nazajutrz rodzina Cottonow i jej goscie wstali o swicie.
Noc minela spokojnie, ale mozna bylo spodziewac sie, ze dzien przyniesie z pewnoscia niejedna przygode.
- Tak wyglada, jakby w Bag End nie bylo juz zbirow - rzekl stary Cotton - ale banda z Rozdroza zjawi sie lada chwila.
Ledwie zjedli sniadanie, nadjechal goniec z Tukonu.
Byl pelen zapalu.
- Than zerwal na nogi caly kraj - powiedzial.
- Wiesc szerzy sie wszedzie jak pozar, zboje, ktorzy pilnowali Tukonu, a raczej ci z nich, ktorzy uszli z zyciem, zbiegli na poludnie.
Than sciga ich, zeby nie dopuscic do polaczenia sie na drodze z wielka banda.
Pana Peregrina jednak odeslal z tylu hobbitami, ilu mogli ze swego oddzialu bez narazenia wyprawy odstapic.
Nastepna nowina byla mniej pomyslna.
Merry, ktory cala noc spedzil na koniu, przyjechal okolo dziesiatej do farmy.
- Silna banda nadciaga, sa nie dalej niz o cztery mile stad - oznajmil.
- Ida goscincem od Rozdroza, ale po drodze przylaczyli sie do nich ludzie z roznych oddzialow.
Bedzie razem kolo stu, a wszystko, co im sie nawinie w marszu, podpalaja.
Lajdacy!
- Ha!
Ci nie beda sie wdawali w uklady, ida zabijac - rzekl stary Cotton.
- Jesli Tukowie nie zjawia sie wczesniej niz oni, musimy sie ukryc i z zasadzki strzelac bez ostrzezenia.
Nie obejdzie sie bez walki, zanim przywrocimy lad, panie Frodo!
Tukowie jednk wyprzedzili nieprzyjaciol.
Przymaszerowala z Tukonu i Zielonych Wzgorz setka dziarskich hobbitow z Pippinem na czele.
Merry mial teraz dosc podkomendnych, zeby rozprawic sie ze zbirami.
Zwiadowcy doniesli, ze przeciwnicy trzymaja sie zwarta kupa.
Wiedzieli juz, ze kraj powstal przeciw nim, i najwyrazniej zamierzali stlumic bunt bez litosci, przeciez Nad Woda byl glowny osrodek ruchu.
Banda zdawala sie grozna i zawzieta, brakowalo jej wszakze dowodcy bieglego w sztuce wojennej.
W marszu nie zachowywala zadnych ostroznosci.
Merry szybko powzial plan dzialania.
Zbojcy maszerowali Wschodnim Goscincem, po czym nie zatrzymujac sie zboczyli na droge prowadzaca Nad Wode; droga ta biegla czas jakis stokiem w dol pomiedzy wysokimi skarpami porosnietymi u szczytu niskim zywoplotem.
Za pierwszym skretem, o niespelna cwierc mili od goscinca, zbojcy natkneli sie na przeszkode: droge zagradzal ciezki przewrocony woz chlopski.
To wstrzymalo pochod.
W tym samym momencie spostrzegli, ze po obu stronach za zywoplotem, wprost nad ich glowami, stoi mur hobbitow.
Inni hobbici tymczasem juz wtaczali wozy, ukryte na polach, i barykadowali droge zamykajac zbojom odwrot.
Z gory rozlegl sie glos: - Tak wiec wlezliscie w potrzask - mowil Merry.
- To samo przytrafilo sie waszym kamratom z Hobbitonu; jeden z nich polegl, inni sa naszymi wiezniami.
Zlozcie bron!
Cofnijcie sie o dwadziescia krokow i siadzcie.
Kto by probowal ucieczki, tego ustrzelimy.
Ale zbojcy nie dali sie tak latwo nastraszyc.
Kilku chcialo posluchac wezwania, lecz natychmiast wspoltowarzysze wybili im to z glowy.
Ze dwudziestu zawrocilo i rzucilo sie na wozy tarasujace droge.
Szesciu padlo od strzal, lecz inni przedarli sie, zabijajac dwoch hobbitow, i w rozsypce puscili sie przez pola w kierunku Lesnego Zakatka.
Dwaj z nich polegli dosiegnieci w biegu strzalami.
Merry glosno zadal w rog i oddali odpowiedzialo mu granie rogow.
- Nie uciekna daleko - rzekl Pippin.
- Cala okolica roi sie teraz od naszych sprzymierzencow.
Tymczasem zamknieci w pulapce na drodze zbojcy, ktorych tu bylo jeszcze z osiemdziesieciu, probowali wdrapywac sie na barykady lub na skarpy, tak ze hobbici musieli uzyc lukow i toporow.
Mimo strat, wielu najsilniejszych i najbardziej zawzietych zbojow wydostalo sie na zachodni stok i stad nacieralo z furia na przeciwnika, szukajac teraz krwawej pomsty raczej niz ucieczki.
Kilku hobbitow poleglo, opor juz zaczynal slabnac, gdy ze wschodniej strony nadbiegli Merry i Pippin i rzucili sie w wir walki.
Merry wlasna reka scial dowodce zbirow, zezowatego, dzikiego wielkoluda, podobnego do ogromnego orka.
Potem wycofal oddzial zostawiajac wkolo garstki niedobitkow szeroki krag lucznikow.
Wreszcie bylo po wszystkim.
Blisko siedemdziesieciu zbojow padlo w walce, kilkunastu dostalo sie do niewoli.
Straty hobbitow wynosily dziewietnastu zabitych i trzydziestu rannych.
Trupy zbojeckie zaladowano na wozy, przewieziono do dolu pobliskiej kopalni piasku i pogrzebano.
Odtad miejsce to nazywalo sie Bitewnym Dolem.
Poleglych hobbitow zlozono we wspolnym grobie na stoku wzgorza i postawiono tam pozniej wielki kamien z napisem, a wokol zasadzono ogrod.
Tak sie skonczyla bitwa Nad Woda w roku 1419, ostatnia bitwa stoczona na ziemiach Shire'u i pierwsza, jaka w tym kraju rozegrala sie od dnia bitwy na Zielonych Polach, w Polnocnej Cwiartce, w roku 1147.
Totez, chociaz nie nazbyt krwawa, zajela caly rozdzial w Czerwonej Ksiedze, a imion jej uczestnikow spisano, tak ze kronikarze Shire'u umieli je na pamiec.
Od tego czasu datuje sie znaczny wzrost slawy i majetnosci rodu Cottonow; na czele jednak listy we wszystkich sprawozdaniach staly nazwiska dowodcow: Meriadoka i Peregrina.
Frodo byl w tej bitwie, lecz nie dobyl miecza z pochwy; rola jego polegala glownie na tym, ze powsciagal hobbitow, uniesionych gniewem i bolem wobec straty tylu przyjaciol, i nie dopuscil, by ktokolwiek tknal przeciwnika zdajacego sie na laske zwyciezcow.
Po bitwie i pogrzebaniu ofiar Merry, Pippin i Sam wraz z Frodem ruszyli z powrotem do zagrody Cottonow.
Gdy zjedli obiad, Frodo westchnal i rzekl: - Teraz, jak mysle, pora rozprawic sie z "Wodzem".
- Tak jest, im predzej, tym lepiej - powiedzial Merry.
- I nie badz zbyt lagodny!
To on przeciez jest odpowiedzialny za sprowadzenie do Shire'u zbirow i za wszystkie krzywdy, ktore w kraju wyrzadzili.
Stary Cotton zebral swite zlozona z dwudziestu kilku dzielnych hobbitow.
- Przypuszczamy, ze w Bag End nie ma juz zbirow - rzekl - ale na pewno tego nie wiadomo.
Oddzial wymaszerowal; Frodo, Sam, Merry i Pippin prowadzili.
Byly to najsmutniejsze godziny w ich zyciu.
Przed nimi sterczal w niebo olbrzymi komin, a gdy sie zblizali do starego osiedla, polozonego na drugim brzegu Wody, idac droga pomiedzy dwoma rzedami nowych, lichych domow, zobaczyli nowy mlyn w calej jego zlowrogiej i brudnej brzydocie: duzy budynek z cegly okraczal rzeczke i plugawil jej nurt wylewajac wen potoki dymiacej i cuchnacej cieczy.
Wszedzie wzdluz drogi scieto drzewa.
Kiedy przeszli przez most i podniesli oczy na Pagorek, wrazenie dech im zaparlo w piersi.
Nawet wizja, ktora Samowi ukazala sie w Zwierciadle Galadrieli, nie przygotowala ich na tak okropny widok.
Po zachodniej stronie stary spichlerz zburzono i na jego miejscu wyrosly umazane smola budy.
Drzewa kasztanowe zniknely.
Zielone skarpy i zywoploty zniszczono.
Na dawnym trawniku ciagnelo sie nagie udeptane pole, a na nim staly rozrzucone bezladnie ogromne wozy.
Gdzie przedtem byla uliczka Bagshot Row, zial rozkopany dol i pietrzylo sie usypisko piachu zmieszanego ze zwirem.
Samego Bag End nie mogli dostrzec, bo dawna siedzibe Bagginsow przeslanialy skupione na stoku duze szopy.
- Scieli urodzinowe drzewo!
- krzyknal Sam.
Wskazywal miejsce, gdzie niegdys roslo drzewo, pod ktorym Bilbo wyglosil swoja pozegnalna mowe.
Zwalone i martwe lezalo posrod pola.
Jak gdyby ta ostatnia kropla przepelnila miare, Sam wybuchnal placzem.
Odpowiedzial mu szyderczy smiech.
Hobbit, ktory wygladal zza niskiego muru opasujacego dziedziniec mlyna, mial prostacka, rozesmiana, usmolona gebe i czarne od brudu rece.
- Nie w smak ci to wszystko, Samie, co?
- zadrwil.
- Zawszes byl mazgajem.
Myslalem, zes odplynal na jednym z tych statkow, o ktorych tyle bajek plotles, i ze sobie zeglujesz po morzach.
Po co wracasz?
My tutaj teraz ciezko pracujemy.
- A widze!
- odparl Sam.
- Takis zapracowany, az zabraklo ci czasu, zeby sie umyc, ale starczylo, zeby sie gapic zza plota.
Mamy z soba stare porachunki, radze ci nic do nich wiecej swoimi dowcipami nie dodawac, bo i tak nie wiem, czy wlasna skora nie bedziesz musial doplacac.
Ted Sandyman splunal ponad murem.
- Nie boje sie ciebie - rzekl.
- Palcem mnie nawet nie odwazysz sie tknac, bo jestem przyjacielem Wodza.
On za to ciebie tknie, i to nie palcem, jesli choc slowo jeszcze pisniesz.
- Nie trac czasu na tego durnia, Samie - powiedzial Frodo.
- Mam nadzieje, ze niewielu hobbitow tak zglupialo jak ten.
Byloby to smutniejsze niz wszystkie inne szkody, ktore nam zbojcy wyrzadzili.
- Brudas i gbur z ciebie, Sandymanie - rzekl Merry.
- A w dodatku trafiles kula w plot.
Idziemy na Pagorek, zeby wyrzucic stad twojego Wodza.
Jego ludzi juz rozbilismy w puch.
Ted zbaranial, w tej bowiem chwili dopiero zobaczyl zbrojna swite, ktora na rozkaz Meriadoka maszerowala wlasnie przez most.
Umknal do mlyna, lecz natychmiast wyskoczyl znow z rogiem w reku i zadal w niego donosnie.
- Oszczedzaj tchu - zasmial sie Merry - bo ja mam lepszy glos.
Podniosl do ust srebrny rog i zagral; czysta muzyka wzbila sie na Pagorek, a z wszystkich nor, bud i szpetnych domow Hobbitonu odpowiedzieli na ten zew hobbici wybiegajac tlumnie na droge, by wsrod wiwatow i radosnych okrzykow towarzyszyc wyprawie do Bag End.
U szczytu sciezki cala gromada zatrzymal sie, tylko Frodo z przyjaciolmi poszedl dalej; znalezli sie wreszcie w tej niegdys ukochanej siedzibie.
Ogrod byl zabudowany szopami i budami, a niektore staly tak blisko okien wychodzacych na zachod, ze nie dopuszczaly do nich swiatla.
Wszedzie pietrzyly sie kupy smieci i odpadkow.
Drzwi byly odrapane, sznur od dzwonka zwisal oderwany, a dzwonek nie dzwonil.
Na kolatanie nie doczekali sie odpowiedzi.
W koncu naparli sila na drzwi, ktore ustapily.
Weszli.
Wnetrze cuchnelo, brudne i nieporzadne: mozna by myslec, ze od dawna nikt tu nie mieszka.
- Gdziez sie ten nikczemny Lotho schowal?
- spytal Merry.
Przeszukali wszystkie pokoje i nie znalezli zywej duszy, procz szczurow i myszy.
- Moze kazemy ochotnikom przetrzasnac szopy i budy?
- Gorsze to niz Mordor - powiedzial Sam.
- Tak, duzo gorsze, bardziej rani serce, bo to przeciez dom rodzinny, ktory pamietamy z dawnych dni, zanim go zniszczono.
- To jest Mordor - powiedzial Frodo.
- Jedno z dziel Mordoru.
Saruman dla Mordoru pracowal nawet wtedy, gdy mu sie zdawalo, ze dazy do wlasnych celow.
Tak samo jak wszyscy, ktorzy dali sie Sarumanowi opetac, na przyklad Lotho.
Merry rozgladal sie z rozpacza i wstretem.
- Wyjdzmy stad!
- rzekl.
- Gdybym wiedzial o wszystkim, co tutaj nabrojono, wepchnalbym Sarumanowi sakiewke z zielem piescia do gardla.
- Pewnie, pewnie!
Ales tego nie zrobil, dzieki czemu moge cie dzis tutaj powitac!
W progu stal Saruman we wlasnej osobie, dobrze odzywiony i zadowolony; oczy mu blyszczaly zlosliwoscia i rozbawieniem.
Frodo w naglym olsnieniu zrozumial.
- Sharkey!
- krzyknal.
Saruman zasmial sie glosno.
- A wiec slyszales juz moje imie?
Tak mnie nazywali podwladni jeszcze w Isengardzie.
Mysle, ze w dowod przywiazania.
Oczywiscie nie spodziewales sie spotkac mnie w Bag End.
- Nie - odparl Frodo.
- A moglem byl to przewidziec.
Mala, nikczemna zlosliwosc!
Gandalf ostrzegal mnie, ze do tego jeszcze zachowales zdolnosc.
- Calkowita - rzekl Saruman.
- Zdolny jestem nawet do wcale niemalych zlosliwosci.
Smiec mi sie chcialo, kiedy patrzalem na was, hobbiccy polpankowie, jak jedziecie w orszaku wielkich ludzi tacy dufni, tacy zadowoleni ze swoich malych osobek.
Zdawalo wam sie, ze cala ta historia juz sie szczesliwie zakonczyla i ze po prostu spacerkiem pojedziecie do swego kraju, gdzie reszte zycia spedzicie milo i wygodnie.
Mozna bylo zburzyc dom Sarumanowi i wygnac go na tulaczke, ale mowy o tym byc nie moze, by ktos naruszyl ten wasz dom.
Co to, to nie!
Przeciez wami opiekuje sie Gandalf...
- Saruman znow sie zasmial.
- Ale nie znacie Gandalfa.
Skoro narzedzia w jego reku wykonaly robote, rzuca je w kat.
Wyscie jednak czepiali sie go nadal, marudzac, gadajac, podrozujac okrezna droga, dwa razy dluzsza od prostej.
"Jesli sa tak glupi - pomyslalem - wyprzedze ich i dam nauczke.
Wet za wet, z kolei ja sprawie im niespodzianke".
Nauczka bylaby jeszcze lepsza, gdybyscie mi zostawili troche wiecej czasu i gdybym mial wiecej ludzi na dwoje uslugi.
Ale i tak zdzialalem sporo, przekonacie sie, nie starczy wam zycia, zeby to wszystko naprawic albo odrobic.
Mila to dla mnie mysl, znajde w niej pewne zadoscuczynienie za swoje krzywdy.
- Jesli w tym znajdujesz przyjemnosc, zal mi cie, Sarumanie - rzekl Frodo.
- Obawiam sie zreszta, ze wkrotce zostanie ci po tej przyjemnosci co najwyzej wspomnienie.
A teraz odejdz stad i nie wracaj nigdy.
Hobbici z wiosek zauwazyli Sarumana wychodzacego z ktorejs szopy i natychmiast zbiegli sie tlumnie pod drzwi.
Gdy uslyszeli rozkaz Froda, zaczeli szemrac gniewnie: - Nie wypuszczac go z zyciem!
Zabic go!
To lotr i morderca.
Zabic!
Saruman powiodl wzrokiem po wrogich twarzach i usmiechnal sie szyderczo.
- Zabic?
- rzekl.
- Sprobujcie, jesli wam sie zdaje, ze macie dosc sil, zeby sie porwac na to, moi poczciwi hobbici!
- Wyprostowal sie i wbil w nich spojrzenie posepnych czarnych oczu.
- Ale nie myslcie, ze wraz z calym mieniem utracilem cala moc.
Ktokolwiek podniesie na mnie reke, sciagnie na siebie klatwe.
A jesli moja krew splami Shire, ziemia ta zwiednie i nigdy juz nie zagoi swoich ran.
Hobbici cofneli sie, a Frodo rzekl: - Nie wierzcie mu!
Stracil moc, zachowal tylko glos, ktory bedzie was straszyl i oszukiwal, jesli mu sie poddacie.
Nie chce jednak, byscie go zabijali.
Na nic sie nie zda zemsta placic za zemste, tak nie zbuduje sie nic dobrego.
Odejdz, Sarumanie, odejdz jak najpredzej.
- Smoku, Smoku!
- zawolal Saruman.
Z sasiedniej szopy pelznal, plaszczac sie jak pies Smoczy Jezyk.
- Znowu ruszamy w droge, Smoku!
- powiedzial Saruman.
- Ci szlachetni hobbici i polpankowie wypedzaja nas znow na tulaczke.
Chodzmy!
Saruman odwrocil sie i ruszyl, a Smoczy Jezyk poczlapal za nim.
Lecz gdy mijali Froda, w reku Sarumana znienacka blysnal noz.
Dzgnal blyskawicznie.
Ostrze wygielo sie na ukrytej pod plaszczem kolczudze i peklo.
Kilkunastu hobbitow z Samem na czele skoczylo naprzod, obalilo lotra na ziemie.
Sam wyciagnal miecz.
- Stoj, Samie!
- krzyknal Frodo.
- Nawet teraz nie zabijaj!
Nie zranil mnie.
A w kazdym razie nie pozwole, bys go zabil w taj haniebny sposob.
Byl kiedys wielki, nalezal do szlachetnego bractwa, przeciw ktoremu zaden z nas nie smialby podniesc reki.
Upadl, nie w naszej mocy go dzwignac.
Ale oszczedzmy jego zycie w nadziei, ze znajdzie sie ktos, kto go bedzie umial podzwignac.
Saruman wstal i popatrzyl na Froda.
Oczy jego mialy zagadkowy wyraz podziwu, szacunku i nienawisci zarazem.
- Wyrosles, niziolku - powiedzial.
- Tak, tak, bardzo wyrosles.
Jestes madry i okrutny.
Odarles moja zemste ze slodyczy i musze stad odejsc z gorzkim poczuciem, ze zawdzieczam zycie twojej litosci.
Nienawidze ciebie.
Odchodze, nie bede cie wiecej niepokoil.
Nie spodziewaj sie jednak ode mnie zyczen zdrowia i dlugiego zycia.
Nie bedziesz sie cieszyl ani jednym, ani drugim.
Ale to juz nie za moja sprawa.
Ja tylko przepowiadam.
Gdy odchodzil, hobbici rozstapili sie otwierajac mu przejscie, lecz tak silnie sciskali w garsci bron, ze kostki na rekach im zbielaly.
Smoczy Jezyk wahal sie chwile, potem ruszyl za swym panem.
- Smoczy Jezyku!
- zawolal Frodo.
- Nie jestes zmuszony isc za nim.
O ile mi wiadomo, nie wyrzadziles mi nic zlego.
Mozesz odpoczac i odzywic sie tutaj, a gdy nabierzesz sil, pojsc wlasna droga.
Smoczy Jezyk przystanal i obejrzal sie na Froda, jak gdyby prawie juz zdecydowany pozostac.
Lecz Saruman odwrocil sie szybko.
- Nic zlego ci nie wyrzadzil?
- zaskrzeczal.
- Och, nie!
Nawet gdy sie wymykal po nocach, chcial tylko popatrzec na gwiazdy.
Ale czy mi sie zdawalo, czy tez ktos pytal, gdzie schowal sie biedny Lotho?
Ty cos o tym wiesz, Smoku, prawda?
Moze im powiesz?
Smoczy Jezyk skulil sie i wyjakal: - Nie, nie!
- A wiec ja powiem - rzekl Saruman.
- Smoczy Jezyk zabil waszego Wodza, biednego malca, poczciwego naczelnika.
Prawda, Smoku?
Zadzgales go spiacego, jak przypuszczam.
I pochowales, mam nadzieje; chociaz nie wiem, bo Smok byl ostatnio bardzo zglodnialy.
Nie, Smok nie jest przyjemna osobistoscia.
Radze wam oddac go pod moja opieke.
Dzika nienawisc zablysla w przekrwionych oczach Smoczego Jezyka.
- To tys mi kazal, tys mnie zmusil - syknal.
- A ty zawsze robisz, co Sharkey kaze, czy tak?
- zasmial sie Saruman.
- Wiec teraz powiadam ci: chodz ze mna.
Kopnal w twarz kulacego sie na ziemi niewolnika, odwrocil sie i juz mial odejsc, gdy nagle Smoczy Jezyk, jakby na sprezynie, zerwal sie i wyciagnawszy ukryty w faldach odziezy sztylet skoczyl Sarumanowi na kark, szarpnal wstecz glowe i poderznal gardziel, po czym z krzykiem pomknal sciezka w dol.
Zanim Frodo zdazyl oprzytomniec i przemowic, trzy cieciwy hobbickich lukow zadzwonily jednoczesnie i Smoczy Jezyk padl trupem.
Ku zdumieniu wszystkich zgromadzonych, szara mgla spowila cialo Sarumana i wzbijajac sie z wolna ku niebu niby dym z ogniska zawisla nad szczytem Pagorka jak blada, calunem okryta postac ludzka.
Chwile kolysala sie tam, zwrocona ku zachodowi, lecz w tym momencie dmuchnal zimny wiatr; postac przygiela sie i z westchnieniem rozplynela w nicosc.
Frodo z litoscia i zgroza patrzal na wyciagniete u swych stop martwe cialo, bo wygladalo tak, jakby nagle w nim objawily sie dlugie lata smierci; malalo w oczach, skurczona twarz przeobrazila sie w lachman skory spowijajacy ohydna czaszke.
Frodo chwycil rabek porzuconego obok brudnego plaszcza, nakryl nim ten straszny zewlok i odszedl predko sprzed swego dawnego domu.
- A wiec koniec - rzekl Sam.
- Okropny koniec, wolalbym go nie ogladac.
Badz co badz swiat pozbyl sie dwoch gadow.
- A zarazem wojna skonczyla sie juz ostatecznie - powiedzial Merry.
- Mam nadzieje!
- westchnal Frodo.
- To byl jej ostatni cios.
Ze tez musial spasc wlasnie tutaj, w progu Bag End!
Wsrod tylu nadziei i obaw, tego nie przewidywalem.
- Prawdziwie skonczy sie wojna dopiero wtedy, kiedy naprawimy wszystkie szkody - rzekl ponuro Sam.
- Bedzie z tym niemalo roboty na dlugie lata!
Rzeczywiscie z przywracaniem w kraju ladu bylo niemalo roboty, wszystko to jednak trwalo krocej, niz Sam sie obawial.
Nazajutrz po bitwie Frodo pojechal do Michel Delving, zeby uwolnic z Lochow wiezniow.
Wsrod pierwszych od razu znalazl sie Fredegar Bolger - juz teraz nie zaslugujacy na przezwisko Grubasa.
Ludzie Wodza uwiezili go, gdy wyparli z kryjowek w Krzywych Jamach kolo wzgorz Wyplosz cala grupe opornych, ktorym przewodzil Fredegar.
- Okazuje sie, ze bylbys lepiej wyszedl idac z nami w swiat, biedaku!
- powiedzial Pippin, gdy wieznia wynoszono z Lochow, bo nieborak byl doszczetnie wyczerpany.
Fredegar otworzyl jedno oko i zdobyl sie na usmiech.
- A co to za olbrzym przemawia tak poteznym glosem?
- spytal szeptem.
- Niemozliwe, zeby to byl nasz maly Pippin.
Ktory numer kapelusza nosisz teraz?
Wsrod wyzwolonych byla tez Lobelia.
Wyciagnieto ja z ciemnej i ciasnej celi, bardzo stara i okropnie wychudla.
Uparla sie jednak, ze wyjdzie na wlasnych nogach, a gdy sie ukazala, wsparta na ramieniu Froda, trzymajac wciaz jeszcze parasol w zacisnietej dloni tlum przywital ja owacyjnie, nie szczedzac oklaskow i wiwatow, tak ze Lobelia wzruszyla sie do lez.
Po raz pierwszy pozyskala ogolna sympatie.
Zmiazdzyla ja dopiero wiadomosc o smierci Lotha i nie chciala wracac do Bag End.
Oddala z powrotem Frodowi jego dawna siedzibe, a sama osiadla u swoich krewnych, Bracegirdle'ow w Hardbottle.
Gdy nastepnej wiosny zmarla - miala badz co badz ponad sto lat - Frodo doznal wzruszajacej niespodzianki: biedna Lobelia zostawila mu w testamencie caly majatek swoj i Lotha proszac, by zuzyl go na wsparcie dla hobbitow poszkodowanych w czasie powszechnych zamieszek.
Tak sie zakonczyla stara rodzinna wasn.
Sedziwy Will Whitfoot przesiedzial w Lochach dluzej niz inni wiezniowie, a chociaz niejednego traktowano tam gorzej niz jego, musial porzadnie odzywiac sie, zanim odzyskal postawe, jaka przystoi burmistrzowi stolicy hobbitow.
Na razie wiec, poki Will nie nabral odpowiedniej tuszy, zastepowal go Frodo.
Wlasciwie przeprowadzil w okresie burmistrzowania jedna tylko reforme: zmniejszyl liczbe szeryfow i ograniczyl ich funkcje do poprzedniego stanu.
Obowiazek wytepienia resztek zbirow powierzono Meriadokowi i Pippinowi, ktorzy tez predko wywiazali sie z tego zadania.
Bandy poludniowcow, na wiesc o bitwie Nad Woda, umykaly z Shire'u nie stawiajac niemal oporu wojsku thana.
Przed koncem roku niedobitkow otoczono w lasach, a tych, ktorzy sie poddali, odstawiono do granicy kraju.
Tymczasem wrzala praca nad odbudowa i Sam uwijal sie od rana do wieczora.
Hobbici bywaja pracowici jak mrowki, gdy zajdzie potrzeba i gdy chca.
Nie brakowalo teraz tysiecy ochoczych rak, od malych, lecz zrecznych raczek chlopiecych i dziewczecych, az do spracowanych i sekatych rak dziadkow i babek.
Nim nadszedl dzien zimowego przesilenia, cegla na cegle nie zostala z nowych domow szeryfow i ze wszystkich budowli wzniesionych przez Ludzi Wodza.
Cegiel jednak nie zmarnowano, lecz uzyto ich do naprawy starych hobbickich nor, ktore dzieki temu staly sie bardziej przytulne i suchsze.
W szopach, stodolach i odludnych norach odkryto wielkie ilosci sprzetow, zapasy prowiantow i piwa, pochowane tam przez zbirow; zwlaszcza w tunelach pod Michel Delving i w starych kamieniolomach pod Wyploszem znaleziono mnostwo ukrytych towarow, zywnosci, beczek piwa, wiec tegoroczne gody mozna bylo obchodzic hucznie i wesolo.
Przede wszystkim - nawet przed rozbiorka nowego mlyna - przystapiono do uporzadkowania Pagorka i Bag End oraz do odbudowy uliczki na zboczu.
Nowa kopalnie piasku i zwiru zasypano, stok Pagorka zamieniono w duzy, zaciszny ogrod, a w poludniowym zboczu wydrazono nowe norki, obszerne i wylozone cegla.
Dziadunio wprowadzil sie z powrotem pod numer trzeci; powtarzal tez kazdemu, kto chcial sluchac: - Nie ma tego zlego, co by na dobre nie wyszlo.
A wszystko dobre, co sie dobrze konczy.
Troche sie spierano, jak nazwac odbudowana ulice.
Jedni glosowali za "Ogrodem Bitwy", inni woleli "Lepsze Smajale".
Ostatecznie zwyciezyl zdrowy hobbicki rozsadek i wybrano po prostu nazwe: Uliczka Nowa.
Nad Woda dowcipnisie czasem jednak nazywali ja "Nagrobkiem Sharkeya".
Najdotkliwsza strata bylo wyniszczenie drzew, bo na rozkaz Sharkeya wycieto je bez litosci na calym obszarze kraju.
Sam ubolewal nad tym bardziej niz nad innymi szkodami wyrzadzonymi przez zbirow.
Ta rana nie mogla sie bowiem zagoic przed uplywem dlugich lat i Sam myslal, ze dopiero jego prawnuki zobacza Shire takim, jaki byc powinien.
Wsrod nawalu pracy nie mial czasu na wspomnienia o przygodach wyprawy, nagle jednak pewnego dnia przypomnial sobie dar Galadrieli.
Wyjal szkatulke i pokazal ja innym Wedrowcom - bo tak ich teraz powszechnie nazywano - proszac o rade.
- Zastanawialem sie juz, kiedy wreszcie o tym pomyslisz - rzekl Frodo.
- Otworz szkatulke.
Wypelnial ja szary pyl, miekki i drobnoziarnisty, a posrodku tkwilo w nim nasienie podobne do orzecha w srebrnej lupinie.
- Co mam z tym zrobic?
- spytal Sam.
- Rzuc na wiatr w pierwszy wietrzny dzien, a o reszte sie nie troszcz - powiedzial Pippin.
- Ale co z tego wyniknie?
- Wybierz kawalek ziemi na polko doswiadczalne; zobaczysz, jak beda sie tam rosliny czuly - rzekl Merry.
- Pani Galadriela z pewnoscia nie zyczylaby sobie, zebym wszystko zuzyl we wlasnym ogrodzie, skoro tylu innych hobbitow ponioslo straty.
- Musisz, Samie, kierowac sie rozsadkiem i doswiadczeniem, a tego daru uzyj tak, zeby wspomogl twoja prace i polepszyl jej wyniki - powiedzial Frodo.
- Szkatulka jest mala, a kazde ziarenko ma zapewne wielka wartosc.
Sam posadzil wiec mlode drzewka wszedzie, gdzie zli ludzie zniszczyli szczegolnie piekne i kochane drzewa, i przy korzeniach kazdej sadzonki umiescil w ziemi po jednym cennym pylku z Lorien.
Przemierzyl caly kraj wzdluz i wszerz pracujac pilnie, lecz najtroskliwiej opiekowal sie Hobbitonem i sadami Nad Woda - czego nikt nie mogl mu wziac za zle.
Gdy w koncu stwierdzil, ze zostala mu jeszcze odrobina pylu, poszedl do Kamienia Trzech Cwiartek, znaczacego niemal dokladnie srodek Shire'u, i rozrzucil te resztke na cztery strony swiata.
Srebrny orzeszek zasadzil na trawniku w Bag End, gdzie odbywaly sie niegdys zabawy urodzinowe i gdzie dawniej roslo pamietne drzewo.
Bardzo byl ciekaw, co z tego nasienia wyrosnie.
Zime przeczekal jako tako cierpliwie, chociaz korcilo go wciaz, zeby zagladac w to miejsce, czy nic tam sie jeszcze nie dzieje.
Wiosna przewyzszyla jego najsmielsze nadzieje.
Drzewa puszczaly pedy i rosly tak gwaltownie, jakby czas przyspieszyl biegu i chcial w ciagu jednego roku spelnic zadania dwudziestu lat.
Na urodzinowym trawniku wystrzelilo z ziemi sliczne mlodziutkie drzewko; kore mialo srebrna, liscie podluzne, a w kwietniu okrylo sie zlotymi kwiatami.
Byl to prawdziwy mallorn, ktory stal sie przedmiotem podziwu calej okolicy.
Po latach, gdy wyrosl bujnie i wypieknial jeszcze bardziej, zaslynal szeroko; z daleka przybywali goscie, zeby go zobaczyc, byl to bowiem jedyny mallorn na zachod od Gor i na wschod od Morza, a piekniejszego nie znalazloby sie na calym swiecie.
Rok 1420 zapisal sie w ogole w Shire wyjatkowym urodzajem.
Slonce swiecilo wspaniale, deszcz swiezy spadal zawsze w pore i w miare, a co dziwniejsze, powietrze tchnelo ozywczym, pobudzajacym zapachem i blask, nie znany smiertelnikom w innych latach, ozlocil przelotnie Srodziemie.
Dzieci poczete lub urodzone tego roku - a bylo ich mnostwo i wszystkie urodziwe i silne - mialy przewaznie bujne zlote wlosy, co wsrod hobbitow przedtem nalezalo do rzadkosci.
Owoce tak obrodzily, ze male hobbicieta niemal kapaly sie w truskawkach ze smietana, a pozniej siedzac w trawie pod sliwa jadly sliwki dopoty, dopoki z pestek nie zbudowaly miniaturowych piramid, niby zwyciezcy pietrzacy na pobojowisku czaszki rozgromionych wrogow.
Nikt sie jednak od tego nie rozchorowal i wszyscy byli zadowoleni oprocz kosiarzy, ktorzy potem kosili trawe.
W Poludniowej Cwiartce winorosl uginala sie od gron winnych, a plon lisci fajkowych zebrano zdumiewajaco obfity; wszystkie tez spichrze pomiescic nie mogly ziarna po zniwach.
Jeczmien w Polnocnej Cwiartce tak sie udal, ze hobbici zapamietali na dlugo piwo ze zbiorow roku 1420 i nawet stalo sie ono przyslowiowe.
W wiele pokolen pozniej mozna bylo w gospodzie uslyszec, jak stary hobbit po dobrze zasluzonym kufelku wzdycha: "Dobre!
Prawie jak w czterysta dwudziestym roku".
Sam z poczatku wraz z Frodem mieszkal u Cottonow, gdy jednak zbudowano Nowa Uliczke, przeniosl sie tam z Dziaduniem.
Poza wszystkimi swoimi pracami kierowal rowniez uprzataniem i odnawianiem siedziby w Bag End, czesto wszakze wyjezdzal sadzic i pielegnowac drzewa na calym obszarze Shire'u.
Dlatego tez nie bylo go w domu w pierwszej polowie marca i nie wiedzial nic o tym, ze Frodo zachorowal.
Trzynastego marca stary Cotton znalazl Froda lezacego w lozku; zaciskal w reku bialy kamien, ktory stale nosil na lancuszku u szyi, i zdawal sie pograzony w polsnie.
- Zniknal na zawsze - szeptal.
- A teraz zostala tylko ciemnosc i pustka.
Atak minal i gdy Sam dwudziestego piatego wrocil, Frodo byl juz zdrow; nic tez przyjacielowi o swej chorobie nie wspomnial.
Wlasnie w tym czasu ukonczono porzadki w Bag End, a Merry i Pippin przywiezli z Ustroni stare meble oraz sprzety, tak ze stara siedziba wygladala jak za dawnych dni.
Gdy wszystko bylo gotowe, Frodo spytal Sama: - Kiedy wprowadzisz sie, zeby znow mieszkac ze mna, Samie?
Sam troche sie zmieszal.
- Nie chce cie przynaglac - rzekl Frodo - jesli nie masz ochoty.
Ale Dziadunio bylby naszym najblizszym sasiadem, a wdowa Rumble zaopiekuje sie nim na pewno troskliwie.
- Nie o to mi chodzi, prosze pana - odparl Sam czerwieniac sie jak burak.
- A wiec powiedz, o co?
- O Rozyczke, o Roze Cotton.
Byla, jak sie okazuje, bardzo nierada, biedulka, kiedy puszczalem sie w daleka podroz; ale ze ja jej wtedy nic nie powiedzialem, nie mogla pierwsza przemowic.
A ja milczalem, bo najpierw wypadalo uporac sie z robota.
Teraz wreszcie wyznalem Rozyczce, co mialem na sercu, a ona mi tak odpowiedziala: "Rok juz zmarnowales, po co dluzej zwlekac?" A ja na to: "Zmarnowalem?
Nie, w tym ci racji nie moge przyznac!" No, ale rozumiem, co miala na mysli.
Mozna by rzec, ze czuje sie tak, jakby mnie na dwoje rozdarto.
- Rozumiem - odparl Frodo.
- Chcesz sie ozenic, ale takze chcesz mieszkac razem ze mna w Bag End.
Samie kochany, nic latwiejszego!
Ozen sie co predzej i wprowadz do mego domu razem z Rozyczka.
W Bag End starczy miejsca dla wszystkich, chocbys nawet najliczniejsza rodzine zalozyl.
Tak sie tez stalo.
Sam Gamgee ozenil sie z Rozyczka Cotton wiosna 1420 roku (slynnego miedzy innymi rowniez z mnostwa wesel), a mloda para zamieszkala w Bag End.
Jesli Sam uwazal to za wielkie szczescie, Frodo czul sie tym bardziej uszczesliwiony; w calym Shire nie bylo bowiem hobbita otoczonego czulsza opieka niz on.
Kiedy plany odbudowy zostaly opracowane, a wszystkie roboty zorganizowane, Frodo mogl wiesc spokojny zywot, wiele czasu poswiecajac na pisanie i przeglad nagromadzonych zapiskow.
W dzien Sobotki podczas Wolnego Jarmarku zlozyl urzad burmistrza i przez nastepnych lat siedem zacny Will Whitfoot znowu przewodniczyl na oficjalnych bankietach.
Merry i Pippin czas jakis razem mieszkali w Ustroni; ruch wtedy panowal ozywiony miedzy Bucklandem a Bag End.
Dwaj mlodzi Wedrowcy olsniewali cale Shire piesniami, opowiesciami, a takze elegancja i wspanialymi przyjeciami.
Przezwano ich "krolewietami", ale bez zlosliwosci, bo wszystkie serca rosly na widok tych hobbitow dosiadajacych koni, strojnych w blyszczace kolczugi, z pieknymi godlami na tarczach, zawsze rozesmianych i gotowych spiewac piesni z dalekich stron.
Wzrost mieli niezwykly i postawe imponujaca, lecz poza tym nic sie nie zmienili, chyba tylko o tyle, ze nabrali wymowy, a wesolosci i checi do zabawy jeszcze im przybylo.
Frodo i Sam jednak wrocili do zwyklych hobbickich ubran, z ta roznica, ze w potrzebie zarzucali na ramiona szare dlugie plaszcze z przedziwnie delikatnej tkaniny, spiete pod szyja misterna klamra.
Frodo nosil tez zawsze na lancuszku bialy kamien i czesto dotykal go palcami.
Wszystko szlo dobrze i byla nadzieja, ze bedzie coraz lepiej; Sam mial pracy i radosci tyle, ile hobbicka dusza moze zapragnac.
Nic nie zacmiewalo jego szczescia w tym roku, procz niejasnej obawy o kochanego pana.
Frodo bowiem cichcem usunal sie od wszelkich spraw.
Sam z bolem obserwowal, jak malo ten najbardziej zasluzony z hobbitow odbiera holdow w ojczyznie.
Nieliczni tylko wiedzieli czy chcieli wiedziec o jego czynach i przygodach, caly podziw i cala czesc skupiono na Meriadoku i Pippinie - a takze na Samie, ktory wszakze nawet tego nie spostrzegal.
W dodatku jesienia pojawil sie znow cien dawnych niedoli.
Pewnego wieczora Sam wchodzac do pracowni zastal Froda dziwnie zmienionego.
Byl blady, a jego oczy zdawaly sie zapatrzone w jakis odlegly widok.
- Co sie stalo, panie Frodo?
- spytal Sam.
- Jestem ranny - odparl Frodo.
- Rana nigdy sie nie zagoi naprawde.
Ale wstal, mozna sie bylo ludzic, ze slabosc przeminela, bo nazajutrz zachowywal sie zupelnie normalnie.
Dopiero pozniej Sam uprzytomnil sobie, ze zdarzylo sie to dnia szostego pazdziernika, w druga rocznice owego dnia pod Wichrowym Czubem, gdzie ich ogarnely po raz pierwszy Ciemnosci.
Czas plynal, zaczal sie rok 1421.
W marcu Frodo znow zachorowal, lecz wielkim wysilkiem woli zatail to przed Samem, ktory wlasnie mial zgola co innego w glowie.
Dwudziestego piatego marca bowiem, w dniu odtad dla Sama pamietnym, Rozyczka urodzila mu pierwsze dziecko.
- Jestesmy w klopocie, prosze pana - oznajmil Frodowi - bo zamierzalismy dac mu imie Frodo, za pozwoleniem panskim.
A tymczasem zamiast syna przyszla na swiat corka.
Zreszta sliczne dziewczatko jak rzadko, wziela na szczescie pieknosc nie z ojca, ale z matki.
No i teraz nie wiemy, jak ja nazwac.
- A czemuz by nie trzymac sie starych dobrych zwyczajow?
- odparl Frodo.
- Wybierz imie kwiatu, jak na przyklad Roza.
Polowa dziewczat w Shire nosi takie imiona, coz znajdziesz lepszego?
- Moze i racja, prosze pana - rzekl Sam.
- Slyszalem co prawda wedrujac po swiecie wiele pieknych imion, ale troche, ze tak powiem, za wspanialych na powszedni uzytek.
Dziadunio powiada: "Daj jej krotkie imie, zebys dla wygody nie potrzebowal go do polowy obcinac".
Jesli jednak bedzie to nazwa kwiatu, nie bede sie troszczyl nawet o jej krotkosc.
Musi to byc piekny kwiat, bo ta mala, prosze pana, wydaje mi sie bardzo ladna, a z pewnoscia wyrosnie jeszcze piekniejsza.
Frodo chwile sie namyslal.
- A jak by ci sie podobalo imie Elanor, co znaczy gwiazda sloneczna; pamietasz chyba te drobne kwiatki w trawach Lothlorien?
- Jak zawsze utrafil pan w sedno!
- odparl Sam zachwycony.
- Wlasnie to, co mi sie marzylo.
Mala Elanor miala szesc miesiecy i rok 1421 chylil sie ku jesieni, gdy pewnego dnia Frodo wezwal Sama do swej pracowni.
- W czwartek przypadaja urodziny Bilba - powiedzial.
- Przescignie starego Tuka.
Konczy sto trzydziesci jeden lat!
- Brawo!
- rzekl Sam.
- Pan Bilbo jest nadzwyczajny.
- W zwiazku z tym, moj Samie, chcialbym, zebys porozmawial z Roza i spytal, czy obejdzie sie bez ciebie przez czas jakis, azebys mogl ze mna pojechac w mala podroz.
Oczywiscie, teraz nie mozesz wybierac sie daleko ani na dlugo - dodal Frodo z lekka nutka zalu w glosie.
- Rzeczywiscie, prosze pana, trudno by mi bylo.
- Rozumiem.
Nie o to jednak chodzi.
Chcialbym tylko, zebys mi towarzyszyl kawalek drogi.
Powiedz Rozy, ze twoja nieobecnosc nie przeciagnie sie ponad dwa tygodnie i ze wrocisz na pewno caly.
- Chetnie pojechalbym z panem az do Rivendell i rad bym zobaczyc pana Bilba - rzekl Sam.
- A przeciez naprawde chce przebywac tylko w jednym miejscu na swiecie, to znaczy tutaj.
Rozdarty jestem na dwoje.
- Biedny Samie!
Obawialem sie, ze bedziesz sie tak czul - powiedzial Frodo.
- Ale wkrotce sie z tego wyleczysz.
Stworzony jestes na zdrowego i silnego hobbita z jednej bryly i takim tez bedziesz.
Przez pare dni Frodo wraz z Samem przegladal papiery i zapiski, a potem przekazal wiernemu giermkowi klucze.
Najwazniejsza czesc jego dobytku stanowila gruba ksiega oprawna w gladka czerwona skore; niemal wszystkie jej stronice byly juz zapisane, pierwsze chwiejna nieco reka Bilba, ale wiekszosc energicznym charakterem Froda.
Calosc dzielila sie na rozdzialy, osiemdziesiaty rozdzial byl jednak nie dokonczony i pozostalo jeszcze kilka bialych kartek.
Na pierwszej stronie kilka tytulow kolejno wykreslono, a brzmialy one tak: Moj dziennik.
Niespodziewana podroz.
Tam i z powrotem.
Co sie stalo pozniej.
Przygody pieciu hobbitow.
Historie Wielkiego Pierscienia, zebrane przez Bilba Bagginsa z wlasnych spostrzezen i opowiesci przyjaciol.
Nasz udzial w Wojnie o Pierscien.
Na tym konczylo sie pismo Bilba i reka Froda dodala: Upadek Wladcy Pierscieni i Powrot Krola (tak, jak te sprawy przedstawily sie oczom hobbitow; wedlug pamietnikow Bilba i Froda z Shire'u, uzupelnionych relacjami przyjaciol i nauka Medrcow) oraz wyjatki z Ksiag Wiedzy przetlumaczone przez Bilba w Rivendell.
- Widze, ze pan prawie dokonczyl ksiegi!
- zakrzyknal Sam.
- Trzeba przyznac, ze pracowal pan wytrwale.
- Skonczylem calkowicie - rzekl Frodo.
- Ostatnie strony zostawilem tobie.
Dwudziestego pierwszego wrzesnia wyruszyli, Frodo na kucyku, ktory go niosl przez cala droge z Minas Tirith i wabil sie teraz Obiezyswiatem, a Sam na swoim ukochanym Billu.
Ranek byl pogodny i sloneczny; Sam domyslal sie celu podrozy, o nic wiec nie pytal.
Skrecili za wzgorzem na droge wzdluz slupkow w kierunku Lesnego Zakatka pozwalajac kucykom biec swobodnie truchtem.
Przenocowali w Zielonych Wzgorzach i dwudziestego drugiego poznym popoludniem zjezdzali lagodnym stokiem w dol ku pierwszym drzewom lasu.
- To za tym chyba drzewem skryl sie pan, panie Frodo, kiedy po raz pierwszy zobaczylismy Czarnego Jezdzca - rzekl Sam wskazujac w lewo.
- Dzis wydaje sie, ze to byl sen.
Wieczor zapadl i gwiazdy blyszczaly na zachodnim niebie, gdy mijali zwalony dab na sciezce opadajacej lagodnie miedzy gestwina leszczyny.
Sam milczal zatopiony we wspomnieniach.
Nagle uslyszal, ze Frodo nuci z cicha, jakby dla siebie tylko, stara piosenke podrozna, ale zmieniajac w niej slowa: Kto wie, co zakret bliski kryje, Drzwi tajemnicy, dziwna sciezke.
Tylem ja razy w zyciu mijal, Az przyjdzie chwila, gdy nareszcie Otworzy mi sie droga nowa Tam, dokad ksiezyc nam sie chowa, I zaprowadzi mnie najdalej, Tam, skad nad ziemia slonce wstaje.
Jak gdyby w odpowiedzi z doliny dobiegl spiew: A!
Elbereth Gilthoniel!
Silivren penna miriel O menel aglar elenath, Gilthoniel, A!
Elbereth!
W dalekich krajach, w zielonym borze Pamietal lud nasz Gwiazdy blask, Co srebrem lsni nad Morzem.
Frodo i Sam bez slowa zatrzymali sie i siedzac w lagodnym cieniu czekali, aby migocacy swiatlami orszak przyblizyl sie do nich.
Zobaczyli Gildora wsrod gromady pieknych elfow, a potem, ku zdumieniu Sama, ukazali sie Elrond i Galadriela.
Elrond mial na ramionach szary plaszcz, a na czole gwiazde, w reku zas srebrna harfe, a na palcu zloty pierscien z ogromnym blekitnym kamieniem - pierscien Vilya, najpotezniejszy z Trzech.
Galadriela jechala na bialym koniu, w bialej sukni, swietlistej jak obloki wokol ksiezyca; zdawalo sie, ze postac jej cala promieniuje lagodnym swiatlem.
Na palcu miala Nenye, pierscien z mithrilu, w ktorym jeden jedyny bialy kamien iskrzyl sie jak lodowa gwiazda.
Za nimi z wolna, kiwajac sie jakby we snie, czlapal na malym siwym kucyku Bilbo.
Elrond pozdrowil hobbitow powaznie i serdecznie, a Galadriela usmiechnela sie do nich.
- Slyszalam, ze dobrze uzyles mojego daru, Samie Gamgee!
- powiedziala.
- Shire bedzie teraz bardziej niz kiedykolwiek kraina blogoslawiona i kochana.
Sam sklonil sie, ale zabraklo mu slow, by odpowiedziec.
Zapomnial, jak piekna jest pani z Lorien.
Bilbo nagle ocknal sie i otworzyl oczy.
- Jak sie masz, Frodo!
- rzekl.
- No, widzisz, przescignalem dzis starego Tuka.
To wiec juz zalatwione.
Teraz, zdaje sie, gotow jestem do nowej podrozy.
Czy jedziesz z nami?
- Tak - odparl Frodo.
- Powiernicy Pierscienia powinni odejsc razem.
- Dokad pan sie wybiera?
- krzyknal Sam, bo w tej chwili dopiero zrozumial, co sie dzieje.
- Do Przystani, Samie - odpowiedzial Frodo.
- A ja nie moge tam isc z panem!
- Nie, Samie, nie mozesz.
W kazdym razie jeszcze nie teraz i nie dalej niz do Przystani.
Wprawdzie ty takze byles powiernikiem Pierscienia, chociaz przez krotki tylko czas.
Moze i dla ciebie wybije kiedys godzina.
Nie smuc sie, Samie.
Nie mozesz byc zawsze rozdarty na dwoje.
Musisz byc zdrow i caly, z jednej bryly, przez wiele, wiele lat.
Tyle przed toba radosci, tyle zadan, tyle roboty!
- Ale ja marzylem, ze przez dlugie lata pan tez bedzie sie cieszyl Shire'em po tym wszystkim, czego pan dokonal - powiedzial Sam ze lzami w oczach.
- Ja tez kiedys o tym marzylem.
Ale za glebokie sa moje rany.
Staralem sie uratowac Shire i uratowalem, ale nie dla siebie.
Czesto tak bywa, Samie, gdy jakis skarb znajdzie sie w niebezpieczenstwie: ktos musi sie go wyrzec, utracic, by inni mogli go zachowac.
Ty jestes moim spadkobierca, wszystko, cokolwiek posiadalem, co mi sie nalezy - oddaje tobie.
Poza tym masz Roze i Elanor, a z czasem zjawi sie maly Frodo i mala Rozyczka, i Merry, i Zlotoglowka, i Pippin.
Moze jeszcze inni, ktorych nie widze w tej chwili.
Bardzo beda potrzebne i twoje rece, i twoj rozum.
Zostaniesz oczywiscie burmistrzem, bedziesz te godnosc piastowal tak dlugo, jak zechcesz, i zaslyniesz jako najlepszy w dziejach Shire'u ogrodnik.
Bedziesz odczytywal Czerwona Ksiege i podtrzymywal wsrod hobbitow wspomnienie minionego wieku, aby pamietajac o Strasznym Niebezpieczenstwie tym bardziej kochali swoj kraj.
Bedziesz mial tyle pracy i tyle szczescia, ile mozna miec w Srodziemiu; przynajmniej twoj rozdzial w historii bedzie do konca radosny!
A teraz w droge, odprowadzisz mnie.
Elrond i Galadriela odjezdzali, bo skonczyla sie Trzecie Era, minely dni Pierscieni, dobiegala konca historia i piesn tej epoki.
Odchodzilo z nimi mnostwo elfow Wysokiego Rodu, nie chcac dluzej pozostawac w Srodziemiu.
Miedzy nimi, przepelnieni smutkiem, ale smutkiem szczesliwym, nie zatrutym gorycza, jechali Sam, Frodo i Bilba, a elfy odnosily sie do nich z wielkim szacunkiem.
Jechali caly wieczor i cala noc przez Shire, lecz nikt ich nie widzial procz lesnych i polnych zwierzat; moze zreszta jakiemus zapoznionemu wedrowcowi mignely w mroku pod drzewami blaski albo swiatla na przemian z cieniem sunace po trawie, w miare jak ksiezyc przeplywal ku zachodowi.
A kiedy znalezli sie poza granicami Shire'u, omijajac od poludnia Biale Wzgorza dotarli do Dalekich Wzgorz, a potem do Wiezowych, skad ujrzeli w oddali Morze.
Wreszcie przez Mithlond przybyli do Szarej Przystani nad dluga, waska Zatoke Ksiezycowa.
Budowniczy okretow, Kirdan, wyszedl na ich powitanie do bramy.
Byl wysokiego wzrostu, brode mial po pas, zdawal sie bardzo stary, ale oczy mu blyszczaly jak gwiazdy.
Sklonil sie mowiac: - Wszystko gotowe.
Poprowadzil ich do Przystani, gdzie kolysal sie na wodzie bialy okret, a na nabrzezu czekal ktos, caly w bieli.
Gdy sie odwrocil i podszedl blizej, Frodo poznal Gandalfa.
Czarodziej mial na palcu Trzeci Pierscien, Narye, z kamieniem czerwonym jak zywy plomien.
A wszyscy, ktorzy mieli odplynac na statku, ucieszyli sie, ze Gandalf poplynie razem z nimi.
Ale Sam stal na brzegu i serce sciskalo mu sie z bolu; myslal, ze gorzka jest rozlaka, ale jeszcze smutniejsza bedzie dluga samotna droga do domu.
Lecz w ostatniej chwili, gdy elfy juz wchodzily na poklad i konczono ostatnie przygotowania, rozlegl sie spieszny tetent i Merry z Pippinem nadjechali galopem, osadzajac konie w miejscu na wybrzezu.
Pippin smial sie, chociaz lzy plynely mu z oczu.
- Raz juz probowales nam sie wymknac chylkiem i nie udalo ci sie to, moj Frodo!
- powiedzial.
- Tym razem niewiele brakowalo, a bys nas zwiodl, ale jednak cie dogonilismy.
Tylko ze teraz nie Sam zdradzil twoj sekret, lecz Gandalf we wlasnej osobie.
- Tak - rzekl Gandalf.
- Nie chcialem, zeby Sam wracal bez towarzystwa, wole, zebyscie stad do kraju jechali we trzech.
Dzis, przyjaciele, na tym wybrzezu konczy sie ostatecznie nasza bratnia wspolnota w Srodziemiu.
Zostancie w pokoju!
Nie powiem: nie placzcie, bo nie wszystkie lzy sa zle.
Frodo ucalowal Meriadoka i Pippina, a na ostatku Sama i wstapil na poklad; wciagnieto zagle, dmuchnal wiatr i z wolna statek zaczal sie oddalac po szarej wodzie Zatoki; szkielko Galadrieli w reku Froda rozblyslo i zniknelo.
Statek wyplynal na pelne Morze i zeglowal ku zachodowi, az wreszcie pewnej dzdzystej nocy Frodo poczul slodki zapach w powietrzu i uslyszal spiew dolatujacy nad woda.
Wydalo mu sie, jak we snie tamtej nocy w domu Bombadila, ze szara zaslona deszczu przemienia sie w srebrne szklo i rozsuwa ukazujac biale wybrzeze, a za nim daleko zielony kraj w blasku wschodzacego szybko slonca.
Ale dla Sama tego wieczora, gdy stal w Przystani, noc zapadla ciemna, i na szarym Morzu nie widzial nic procz cienia sunacego po falach i niknacego na zachodzie.
Czekal dlugo w noc slyszac tylko westchnienia i szmer fal bijacych o lad Srodziemia i glos ten zapadl mu gleboko w serce.
Obok niego stali milczacy Merry i Pippin.
W koncu trzej przyjaciele odwrocili sie od Morza i juz nie ogladajac sie za siebie ani razu, z wolna ruszyli w strone domu.
Zaden nie przemowil, poki nie znalezli sie znow w granicach Shire'u, mimo to kazdy czerpal pocieche z obecnosci przyjaciol na tej dlugiej, szarej drodze.
Gdy wreszcie ze wzgorz zjechali na Wschodni Gosciniec, Merry i Pippin skrecili do Bucklandu; juz znow spiewali cwalujac przez znajome okolice.
Sam zawrocil Nad Wode i pod wieczor dotarl na Pagorek.
Wspinajac sie po zboczu, z daleka zobaczyl zolte swiatelko w oknie i odblask ognia plonacego na kominku.
Wieczerza byla gotowa, tak jak sie spodziewal.
Rozyczka wciagnela go do domu, usadowila w fotelu i posadzila mu na kolanach mala Elanor.
Sam odetchnal gleboko.
- Ano, wrocilem!
- powiedzial.